OBRAS DE
SAN AGUSTÍN
TOMOIV

DE I
AUTORES CRISTIANOS pa
Declarada de interés nacional S AN Á GUSTINI
EN EDICION BILINGUE
ESTA COLECCIÓN SE PUBLICA BAJO LOS AUSPICIOS Y ALTA: TOMO IV
DIRECCIÓN DE LA PONTIFICIA UNIVERSIDAD DE SALAMANCA E
. OBRAS APOLOG S
LA COMISIÓN DE DICHA PONTIFICIA 1 cl |
UNIVERSIDAD ENCARGADA DE LA De la verdadera religión.—De las costum- |
INMEDIATA RELACIÓN CON LA B. A. C., a e |
o ado Oe res de la Iglesia.—Enquiridión —De la |
e ra RS unidad de la Iglesia.—De la fe en lo |
que no se ve.—De la utilidad de creer!
AS
Excmo. y Rvdmo. Sr. Dr. Fr. Francisco BARBADO “VERSIÓN, INTRODUCCIONES Y NOTAS DE LOS PADRES
Viejo, O. P., Obispo de Salamanca y Gran Canciller FR. VICTORINO CAPANAGA, O.R.S. A.
de la Pontificia Universidad. a
, sl ENEEOFELO PRIETO 0. Ss A
ViCEPRESIDE» Ilmo. Sr. Dr. LorENzO TURRADO,
Rector Magnífico. FR. ANDRES CENTENO, O. S. A.
FR. SANTOS SAN TAMARTA, O. S. A.
Vocares R, P. Dr. Fr. AGAPITO SOBRADILLO, FR. HER.
O. F. M. C., Decano de la Facultad de Teología; MINIO RODRIGUEZ, O. $. A. |
M. L. Sr. Dr. Lamberto DE Ecmeverría, Decano de REIMPRESION |
la Facultad de Derecho; M. 1. Sr. Dr. BERNARDO RIN- |
cón, Decano de la Facultad de Filosofta; R. P. Dr. Josk |
Jiménez, C. M. F., Decano de la Facultad de Huma- |
nidades Clásicas; R. P. Dr. Fr. ALberTO COLUNGa, O. P., Catedrático de Sagrada Escritura; reverendo P. Dr. BERNARDINO LLORCA, S. I., Catedrático de
Historia Eclesiástica.
SECR M. 1. Sr. Dr. Lurs Sara BaLusr, Profesor. |
LA EDIT IA) CALOLICA, S A APARTADO 466 BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS
MADRID » MCMLVI MADRID. MCMLVI

dav
MIL OBSIAT DICE GENERAL
Dr. ANDRÉS DE LUCAS,
Censor.
DE LA VERDADERA RELIGION
(Versión, Introducción y notas del P. VICIORINO CARÍNIGN)

Pástnas
A 3

Cariruto x-—Divergencias religiosas entre los filósofos y el
MERIMI PO pueblo... a A Ó
a CaríruLO 11.—Opinión de Sócrates sobre los dioses 69

Fr. MANUEL A. GUTIÉRREZ, O. S. A., CaríruLO 111 —Cómo la religión cristiana persuadió a los homPrior Prov. bres verdades de imposible divulgación, según Platón.. 71
CarítuLO 1.—Menosprecio de la filosofía materialista mu...77

CaríruLo v.—Dónde y cómo ha de buscarse le verdadera reA a 79
Caríruo vr —La verdadera religión está en la fe católica .. 8r
CaríruLo vir —Hay que abrazar la Iglesia Católica o... com...85
CaríruLO vin-—Fe y razón, Provecho de las herejías mu...87

Caprruro rx —Errores maniqueos sobre los dos principios y las
da
CaríruLo x —Origen de los errores en materia Telig 105A som. 0. 9%
CavíruLo xt —Origen de la vida y de la muerte coo oo 0 oomrnses 93
IMPRIMA TURN CarítuLO xr —Caída y reparación de todo el hombre...95
E CaríTuLO X1I11 —Diferencia de los ángeles Ao:
$ Casparzo, CapfruLo x1v—El pecado procede del tibre albedrío 9%

Ob. aux. y Vic. gral. Capíruto xy —Cómo el castigo del pecado es estímulo de arreatimiento vo mo ds - 101
o Carituto 16 Beneficios de la Encarnación del Verbo. 105

CaríruLo xv 1 —Excelencia de la doctrina religiosa de ambos
Testamentos eememnoo o arocnn or dd
Cavíruto xvmr—Defecubilidad de las criaturas...- 199

EE CaríTuLO XIx —Son bienes, pero limitados, los que pueden coromperse... a a a
CaríruLO Xxx —Origen del vicio del alma. 20.0. e
CariruLo xxI —Origen de las ilusiones del“alme .. m7

CaríruLO xxm—Sélo a los impíos disgusta la administración
de las cosas temporales —. So
CarfruLo XXI —Toda substancia es buena PES E:
CaríruLo xxtv.—Doble camino para la salvación del hombre...123

Cavíruto xxv—A qué autoridad de hombre o de libros ha de
pa darse crédito sobe el culto de Dios 13
La EDITORIAL CATÓLICA, S A,—ALFONSÓ XI, 4.—MADRID 3 La colección de las Obras de Sam Agustín que se publica en la BA Cie
vará en el último volumen un coploso índice general de nombres y de Ídeas

ÍNDICE GENERAL va
”n ÍNDICE GENERAL uan
A
Páginas PA
CarfruLo xxv 1.—Las seis edades del hombre antiguo y del DE LAS COSTUMBRES DE LA IGLESIA
A o
Carfrulo xxvH 1.—El proceso evolutivo de los dos hombres en CATOLIC
el gÉNCTO DUMADO ceccansronscanroocenarnsrnecnrascosrccccscrenecaas 129 o
CarfriLo xxvirr—Normas de la pedagogía doctrinal iuucos. 132 (Versión, Introducción y moras del Y. Tióruo
Caríruto xxrx.—Del segundo medio, de la salvación, o sea la INTRODUCCIÓN aora o
A A
CaríruLo xxx.—Las verdades eternas, superiores 4 Muestra
E A a LIBRO 1
CarfroLo XXx1-—Dios €s Suprema de nuestra razón...139
o Fear ecando e uned ea los vestigios de los e
E —Es necesario poner al descubierto los artificios de
Caríruzo xxx. veracidad del testimonio de los sentidos. Dor e ope aaa
Origen del erro rca orton ercororecnsaneceres areas GS para seducción de los ignorantes vemssronsresinanmaarecisnenso 261
Caríruo xxx 1v.—El juicio sobre los fantasmas coo. ooo 147 Caríroto 11.—Se apoya primero en la razón que en la autori"
CaríruLo xxxv.—Hay que dedicarse al conocimiento de Dios, 149 dad, por condescendencia con el vicioso método de los maO o o os
CarÉruLO xxxvm.—Origen de lo idolatría eminencia. 153 CaríruLo 11.—Felicidad del que goza del sumo bien del hom>
CapíTuLO xXXVIHL.—Otro género de idolatría al servicio de las bre, Condiciones de este bien: 1.+ Que sea lo mejor que
11€ CON CUPISOEICIAS cronicas 185 Eon dol oi le macle deipojer E aaa coaa en
Caríruto xxx 1x.—Por la pista de los vicios, a la primera her- A ra
A O A
Capfsuzo xL.—De la hermosura sensible y sus deleites y del Eos a que a la vez lo es
castigo de os PeCadOreS conocieran > 161 po yAao 20
Caríruto xLt.—La hermosura en el castigo del pecado...165 CapítuLO vL.—La virtud hace al alma perfecta. El alma adCapíruto xLu.—El aviso de los placeres carnales occciariones 169 quiere la virtud siguiendo a Dios. Seguir a Dios y conseCarÍTULO xLIM.—La potestad de juzgar que tiene el hombre...171 guirlo es la vida feliZ commerce 27
CavíruLo x11%.—La imagen de Dios es el Hijo, a cuya seme. Caríruto vIL.—Es por la autoridad de las Escrituras que hay
janza fueron creadas elgunAS COSAS censcinninmenenccicaiones 173 e pio
Caríxuco xtv.—Por la escala de los deleites, a Dios. La so- de la economía divina en lo que se refiere a nuestra salud.
A a o oa
Caríruo xtv.—Invencible es quien ama a Dios de todo co- CarfruLo vnr.—Dios es el sumo bien, al que debemos diri"
4 Pr E irnos con todas las fuerzas del AMO caminamos. 27]
Caviruto XLVIL.—Cuán invencibles nos hace el amor al prós pd vota ar intactas
TIMO coccion sees TB en orden al precepto del amor de DIOS vonicaciicocaiso 27]
CabíruLo xLVINI—La perfecia Justicia coomuccenninenencacnto 185 e e po
o o dioses de 10S MMBÍQULOS cocino coepucconennarcaracans 28
A e freno x1.—Sólo se debe amar a Dios. El es el eumo blen
Caríruto 1.—Reglas para la interpretación de la divina Hsada hombre. Nada más excelente que Dios. Nadie Te pierde
A nr su voluntad. Dos condiciones del Sumo Bien ooo 28
Cavíturo Lr.—El estudio de las divinas letras como medicina Caslzuto xs el amor el que mos une y somete a Dios n. 287
o oo e nea y larepta quienes ae ones
Cavftuno LIL.—Cómo la curiosidad y otros vicios estimulan a a
Ma VIA e acorta cooeegancngornosorccrnnieacos 198 CaríruLo x1v.—Es el amor quien nos une al sumo bien, que
Caviruro 1111, —Diversos fines de los sabios e ignorantes «umm. 197 es la Trimidad — cococonccconcanssoneoaororracorrrccasasnenccnaeraraios 29
Carítuto 11v,—Relación entre los castigos y culpas de los con- CarívuLo xv.—Definición cristiana de las cuatro virtudes car
A” o o
Caviuuto 1v.—Epílogo y exhortación a la religión verdadera...201 Cunas xvr.—Armonfa del Antiguo y del Nuevo Testamento, Pe
Notas COMPIEMEDAFÍAS cronnancccaonnenecnccirnanen: 20 CarituLo xvi —Apóstroles que dirige a los maniqueos para
AOS nro os mes screen 2 “que TECONOLOAN SU SETOT y 5€ COMVIENTAM cuiocao coemenemno 299

vor ÍNDICE GENERAL ÍNDICE GENERAL 1x
Qe (qxIt[I[_ O y - z-HHHH««+++2
o Páginas
Carfruto xvi 11.—Sólo en la Iglesia católica se halla la perfec- CarfroLo vinr—El mal no es una substancia, sino un desorden
ción de la verdad en la armonía de ambos Testamentos...303 Contrario 8 la suba aio 37
Caríruto xrx.—Descripción de la templanza según las san” Carfruzo 1x.—Inconsistencia de las fábulas de los maniqueos
tas ESCÍLOTAS oocmanenncasnnns someras rss acerca de los bienes y de los males coo coronan 877
CavtruLo xx.—Sólo Dios debe ser amado y y lo que no es HA, o CaríruLo x.—Los tres sellos de moralidad falsamente imagies decir, todo lo sensible, se debe desprecia? 0...307 mados por los MADÍgUEOS como comciiorecariraceasonninacicaooso GB
Caríroto Xxx 1.—Las sagradas letras condenan la gloria bu CartruLo x1.—El sello de la boca en los maniqueos es un conA junto de blasfemias contra DÍOS aiancaniaaraceerannencaararicarasa 383
CaríruLo xxu.—El amor de Dios produce la fortaleza ¿ono 312 CaríruLo xIm.—Los maniqueos no hallan salida o subterfugio
Caeíruto xxIrr.—Consejos y ejemplos de fortaleza sacados de BÍGUDO rro eeposrrcaracnnaraas 389
las santas ESCTÍLOTAS omsrarcnnciienarccornereeennesmenas JE Carfruzo xI.—Para emitir un juicio acerca de la abstinencia
Caríruzo xx 1v.—De la justicia y de la prudencia cnc 317 maniques hay que tener en cuenta no tanto lo que se hace +
Cavíruro xxv.—De los deberes de estas cuatro virtudes en lo cuanto la intención Con que Se BAC canoneersiicanas 391
que se refiere al amor de Dios, cuyo premio es la vida CaríruLo x1Y.—Tres causas hacen laudable la abstinencia de
eterna y el conocimiento de la verdad concnciomananccio: 319 Ciertos. MANÍAES caras coseno increases 39
CavíruLo xxvwr.—El amor de sí mismo y del prójimo.ue.. 32 CarfroLo xv.—Por qué prohiben los maniqueos comer carne, — 401
Cariruto xxvz.—Del amor del prójimo en cuanto al cuerpo. 323 CaríroLo xv 1.—Revelación de los más monstruosos misterios
CaríruLo xxvin.—Del amor del prójimo en cuanto al alma...327 o
CarítuLO FxIx.—La autoridad de las santas Escrituras...— 331 CapíruLO xvIr.—Cuál es el sello de las manos en la secta maCavíruto xxx.—Sublime apóstrofe a la Iglesia, maestra de A a
toda sabiduría, Doctrina de la-Iglesia Católica mao...383 CapfruLo xVmr.—El sello del seno. Infames misterios de los
Cavíruto xxxr.—Oposición entre la continencia de los mani" MAMÍQUEOS reis corooceccnatcrnreccecrenrnciresanscances 433
queos y la vida de los anacoretas y cenobitaS oonmmsso 339 CapíTULO xIX.—Los crimenes de los manigue 0s coaensiiicnoo 437
CaríruLo 'xxxm.—Elogio de los cléTigOS cmomoococneecnemens 343 Caríruto xx.—Los crímenes de los maniqueos descubiertos
Carícuto xxxIm.—Otras comunidades de religiosos y de reli- a
giosas que viven en las ciudades. Ayunos de tres días...345 Notas Complementarias cronicas 448
Capíruto xxxtv.—Las costumbres de los malos cristianos no A a ta
son razón para censurar a la Iglesia. Los adoradores de las
pinturas y de los SepuÍcrOS mmannoiccrooosrorenotresrcrraenro 349 E
CarítuLo xxxv.—El Apóstol concede a los cristianos el dere- ENQUIRIDION
cho al matrimonio ya los bienes de la tienta sms...353 versión, introducción y notas de. AsoRÍs CENTENO!
LIBRO 11 A
CaríruLO 1.—Desea para Lorenzo el don de la verdadera saDE 1AS COSIUNDRES DE LOS MANIQUEOS A
É Caríruto 1m.—La sabiduría del hombre es la piedad momem.s.. 463
Carfruto 1.--El sumo bien es por esencia el ser en sumo grado. — 359 CapítuLo 111.—Dios debe ser adorado por la fe, por la esperanCaríruto 11.—Qué es el mal. El mal, dicen con mucha razón a
los maniqueos, es lo que es contrario a la naturaleza; CaríruLO 1v.—Soluciones de Agustín a las preguntas formupero esta definición destruye su herejl 2 crincoananiamaos 3ÓR o o no YO
Cavíruto 11.—La definición del mal como elgo nocivo es CariroLo Y.—Respuesta a da tercera y Cuaria Pregunta sumon 48
_ también destructiva de la secta MAnÍquea moron 363 CaPfruLo vr.—Materia que comprenderá este MamUal cannon 469"
Caríruto 1v.—Diferencia entre el bien por esencia y el bien Carfruto vir.—El Símbolo y la Oración dominical incluyen la
2 hor articipación. ronca cenar 3ÓS A A
O Carítuto v11.—Explicación general de la fe, esperanza y cari"
destructiva de la secta Manignea comeoccococororcorernenzsos 367 > a
CAPÍTULO vE- Qué es la corrupción y qubes lo que puedo estar dad y de su mutua CON EXIÓN cemroimesncnenmemaciercirnas 200, 471
asta pción y q: ia 367 Carta —Lo que e debe creer según ocn a ra
yo Memo Enel ea da (ea loba iuris a
carírino La bondad divina ao permite la corrupción de menos naturales, Dástele al cristiano creer que todas las
De et esti mee na A cosas han sido creadas por la bondad infinita de la Lrio e e e pd
] E

ÍNDICE GENERAL XI
x ÍNDICE GENERAL: M«< > -__=-_--35 __ AA<A > > >OSK
- Páginas
Páginas E pes
Carítuto x.—Del origen del mal, contra los maniqueos...475 CarfruLo XXXVI.—La gracia se hace más estimable al ser eleCapítuto x1.—Por qué Dios permite el mal, El mal no es otra vado Cristc hombre a la dignidad Je Hijo de Dios sin nincosa que privación del DIM cianinncnenierinenensci 478 gún mérito SIYO comence crometcccnmmeacs SI]
CavituLo x11.—Todas las criaturas son buenas, pero no sumar CaríruLo xxxvm.—El nacimiento de Cristo, por ser obra del
mente buenas, Y, POr tanto, CONTUptiDIeS c.mmcnciicimsnnios 477 Espíritu Santo, pone de manifiesto la grACiA comimos 519
Caríruto xr. —Ningún mal existiría sin el DieN canes 479 Capfruto xXXxvir.—Cristo nació del Espíritu Santo no como
Caríruto xrv.—El bien y el mal, aunque son cosas contrarias, paére, pero sí de María como Made rmmcnonnccniecincn 521
Pueden existir al mismo tiempo en una misma cosa. El mal Carfruto xxxrx.—No todo lo que nace de alguno se ha de
Procede del DIO coarncenacocnoonsnnancrecirecaracorroereneneciecers BI Hamar hijo SOYO mecericnnos cano eecooccorenrcancn sacaran 523
CarítuLo xv. —Explicación del texto de San MAteO conececnomos 489 CarfruLo xL.—El modo de nacer Cristo del Espíritu Santo da
Carfruto xv 1.—Si constituye la felicidad el conocer las causas a conocer la gracia de la unión hipostática.ocsernorcaracns 523
A CarfruLo x11.—Cristo, libre de todo pecado, fué hecho pecado, — 525
Caríruto xwm.—¿Qué es el error? No todo error es perjudi- Cavíruo xt -El bautismo es dado para que muramos y recial. Feliz error de San Agustín en una encrucijada ..o...485 MAZCAMOS coiccconcrorsonoeconorenacecsarcacnnonacaroreorssresansas 527
Caríruto xvur.—Toda mentira es pecado, pero unas más CapfruLo xLr 11.—Todos mueren al pecado en el bautis: mo, tanto
graves que otras. No miente quien por ignorancia dice algo los párvulos como los 2daltoS caccarnnineccenioinasenias 527
Íalso, sino más bien el que dice algo verdadero que cree Capíruzo xuIv.—Figuta por la cual se toma un número por
Caríruo xrx.—Unos etrores son más perjudiciales que otros, CarfruLo XLv.—En el primer pecado del hombre bay muchas
Pero siempre SON UN MAÍ moncincocacareconcnararieriaseecccasees 49 especies de Pecado commircnamarncincioneerancccmessanrs 529)
CarítuLo xx.—No todo error es pecado. Refutación de los aca- Caríruo xLw.—Es probable que los hijos no estén sujetos
AMICS. remrcreconcnnncscoorsncceresctcerscrrcareccnracareraasa 493 sólo a los pecados de los primeros Padres coccion > S3
Carítuto xx 1.—El error no siempre es pecado, pero es siem- CarfruLo xLvIL.—No se ha de fijar temerariamente hasta qué
e generación se propagan los pecados de los padres en los
CariroLo xx 11.—Toda mentira es pecado momoccimerccscariecs 497 o a O
CaríruLo xxr 1r.—Las cosas buenas son efecto de la bondad de Carfruo xLWIr.—El pecado original no es borrado sino por
Dios; las malas, de la deficiencia de la voluntad del hom- a
Dre O del ÁRBel comcarccccaciaoocorornronnccnrcrrarersecnsierasncnes 499 CapíruLO xLIx.—El bautismo de Juan no causaba la regenera"
CaríruLo xx 1w.—Las causas secundarias de los males son la ción. Por qué Cristo quiso ser bautizado por JUAN wmmmnmo 535
ignorancia y la CONCUPiscenCia emconmocnoncnoneraorincinariorcanoa. 499 CapítuLo L.—Cristo borró no sólo el pecado original, sino tamCaríTuLO xxv.—Penas impuestas al Pecado mococenscencecons SOL bién todos los personales cmemmnncanacecncarenenorsisnss 537
Caríruro xxvr.—La pena del pecado de Adán se transmite a CarítuLo 11.—Nadie se libra de la condenación de Adán si no
toda su descendencia. Contra los pelagianoS omoconsacacorss — SOL xenaciere en CIO mmmruccacno aeoccncccccrrcnanereeccrisaaa 537
Carfruto xxvt 1.—Estado d.1 hombre después del pecado de Caríruto LIT. —El bautismo es imagen de la muerte y resnrrecAdán, Su reparación es obra de la exclusiva misericordia ción de Cristo, tanto en los párvulos como en los aduitos. 537
de DIOS. corisrecncocciressenossosorcsarrocarssacosarrccressancs seco JOG CaríroLo Ln 1.—La eruz, la sepultura, la resurrección de Cris"
CaPítuLo xxvm.—Arrojados al abismo los ángeles desertores, to, son imágenes de la vida cristiaMa moccccnenennmennionis SAY
los demás son confirmados en la bienaventuranza mom...505 Cartruro 11v,—El juicio final se refiere a las cosas que han de
CirítuLo xxrx.—Los hombres redimidos pasan a ocupar el realizarse al fin del Ando comcicncorncocosenerceocirrncians SAL
Dngar de los ángeles TebeldeS cacinncnnsmasotinccaciroremncea 508 CarfruLo Lv.—De dos modos puede entenderse el juzgar a los
CaríruLo xxx.—La reparación del hombre no es debida a sus VIVOS y 2 10 MUETOS roricccacanoncoorocoronsarnnncnsncaccniane SA
-,. Méritos o al libre albedrío, sino a la gracia cammcicaiemes — 507 CartruLo 1v1.—Rectamente se habla, en cuanto al orden, en el
CartruLo xxx 1.—La fe y las buenas obras son don de Dios...$09 Símbolo del Espíritu Santo y de la Iglesia. La Iglesia ceCaríruto xxxI 1.—La buena voluntad proviene de Dios...» 509 A
CabíTuLo xxxH 1L.—Todos los hombres, que nacieron hijos de CAPÍTULO LvHn.—Estabilidad de la Iglesia celeste vemo...547
ira, necesitan del mediador Cristo, En qué consiste la ira CAPÍTULO LVIIL.—Categorías de los Angeles. Es incierto que las
de DiOS — pmmareccccanooonoreroreencorneconocecantaprorosorocarnccaccocanoóoranes 513 estrellas sea ÁNMgeleS commcccicininnocconieceoreereeraremeresanss 547
CartruLo xxxrw.—Cristo, mediador por la inefable encarnación CarfruLo 11x.—Difícilmente pueden explicarse de qué naturadel Verbo, nacido de María. Contra los apolinaristas +...— 515 lero eran los cuerpos de los Ángeles bajo los cuales <e apa
Cartruro xxxv —-Cristo es a la vez Dios y hombre, Contra el recieron 4 LOS. MOMRE ai coto asocio cosgrncanceccaneoa 569
ertor de Leporio, que después aceptaron los nestorianos...515

ÍNDICE GENERAL xn
xr ÍNDICE GENERAL
A
paginas
: acia CarizuLo 1Xxxa 1.—El pecado contra el Espíritn Santo mum. + 583
CaríruLo 1x.—Es más útil distinguir las artes de Satanás, que CarfruLo Lxxxrw.—De la resurrección de la Carne comrasmemenos 584
se transfigura como ángel de 2 conccrionmcinainmeisen. $49 CapíTULO 1XXXV.—¿Resucitarán los fetos abortivos? cocanecooo] 585
Capíruto 1x1.—La Iglesia entre los ángeles y entre los hom: CarfTuLO LXXxvI.—Tiempo en que empieza a vivir el feto en
bres. Cristo no murió por los ángeles, Cómo afecta a los €l SEDO MALETDO pomeonenarcicnconacaossonsororasacrocrocrosasoronareene raso 585
ángeles la redención de los hombreS commission > SSL CaríruLO LEExVIL.—De qué modo resucitarán los fetos mons"
Cartruto tx 11.—Cómo son restauradas y pacificadas todos las A e
A CaríruLo LxxxvrL.—Restitución de la carne de cualquier modo
CaríruLo 1xI 1.—De qué modo la paz del reino celeste sobreque hubiere perecido coisionooocoororonorasoororreenemeccrrnaneces: 587
puja a todo entendimiento concnnccinnenerenenncnemenecs 553 CariruLo LEXXIx.—Las cosas superfluas cómo volverán al
a ee per PE SISTE A A
el Símbolo. Los santos pueden vivir sin crimen, pero no CabíruLo xc.—En cuanto a la estatura y figura del cuerpo,
ms o a nada habrá que sea Indecoroso. mmsccienenernnnisemeccneo $89
Caríruto 1xv.—Cualquier crimen puede ser perdonado en la CaríruLo xc 1.—Los cuerpos de los buenos resucitarán en cuan”
Iglesia por medio de la penitencia. Fuera de la Iglesia no to a la substancia de la carne, pero sin ningún defecto...59!
hay remisión de pecados comcccininccniencacincnnnnaarariarmanernco 557 CapíTuLO xCH.--Estado en que resacitarán los cuerpos de los
CwíruLo Lxv 1.—La remisión de los pecados tiene por fin pre- E COMAS roororcocoooooronoosarnsetamaooseccreansneecaos 593
A A CarítuLo xct 11.—¿ Qué condenados sufrirán el castigo más beCarfruLo 1xvi 1.—Refutación de aquellos que creían que todos A
los fieles, por más impíamente que hubieran vivido, se CaríruLO xcxv.—En la vida eterna, los santos conocerán más
habían de salvar a través del fuego comrniconemmseecon 559, cumplidamente los bienes que les proporcionó la gracia...595
CaríruLo Lxvnr.—Interpretación del texto del Apóstol «de los CapíruLO xcv.—Entonces serán revelados los ocultos juicios
que se han de salvar a través del fuego». El fuego puri- de Dios en la predestinación de los hombres. Voluntad
ficador de esta VIO comimos eo cooorenanencs sees aus cameo BE eficacísima de DIOS emorcinccirnroonercacemsernesnascisa 598
CavíruLo txIx.—El fuego purificador después de ie...563 a xcw,.—Dios obra bien aun permitiendo que se obre 7
A e lonan por las limosnas O
O O de vida dao e e CavíruLO xcvi 1.— Puede la voluntad del hombre ser un obsCartruo 1xx 1.—Los pecados leves se pueden expiar por la táculo para la voluntad de Dios cuando quiere salvar? «ou. 597
Oración dominical coo necrncemegnccesceacemesmenes 365 CaríruLO XevInL.—Dios, aunque puede convertir a los que quiCarfruro txxrr.—Muchas son las clases de e semiscnmos 567, a e Embargo, no obra injustamente convirtiendo a a
ere root lat 1da CariruLo xcIx.—Así como Dios por infinita bondad Se compar
CariruLo tx —Dios mo perdona los pecados a aquellos que E dese, ssl también con nioyuns infusicia enduscos. Origen
o da pr
Carirezo 1xx1—La limosna mo, pusifica a los meliados 28 yy o e e
DO o na má excelente €s Compadecerse CavíruLo C1.—La buena voluntad de Dios siempre se cample
a ae dead la y vivir FECtamente comen 573 por las buenas voluntades de los hombres igualmente que
É e rrcenas es pre- A
CariruLo Lxxvt—Para que aprovechen oAoo
ciso abandonar la e pecados que a juicio humano a mala, ya se compadezca, ya endurezca commacionormonnamennaniooa Ó07.
pra oa CaríruLO cnL.—Discútese el pasaje de San Pablo (1 Tim. 2, 4)
dados que parecen leves son a Veces gra" «Dios quiere que todos los hombres sean Salv 0S2 sarmr».
ninos e o O CavíruLo c1v.—Voluntad de Dios sobre Adán al preverle per ae
VÁSIMOS, eee la costumbre pa= A
Cartroto 1sxx.—Pecados horrendos que por la So 579 CaríruLo cv.—La voluntad del hombre, res i
A sl "respecto al bien y al
Teen 1eVES rene ccado £ la ignoran” mal, es libre de distinto modo en el prim: S
cia y la flaqueza, las cuales nadie pUere reo SÓ CavítuLo cw..La gracia de Dios es necesaria lanto en el pr
ayudado del cielo mou ion de Dios cemmaameees 588 A IN
CaríruLo 1xxx 11.—La penitencia es do»

ÍNDICE GENERAL xv
XIV ÍNDICE GENERAL
e e Páginas
Eee Cariroto v.—La sagrada Escritura ha sido de tal modo orde
CartruLo Cvu.—La vida eterna es salario y, sin embargo, es ñ nada por el Espíritu Santo, que parezcan en ella unas cosas.
gracia. Cumplimiento de la voluntad de Dios en el hombre claras y obscuras otras, No se debe aducir en la disputa”
LT A A lo que puede favorecer 2 ambas Partes manero aaa cos 663,
CAPÍTULO CvI.—Nuestra salud viene de Dios, de tal modo que Capiruto v1.—Demuestra la Iglesia católica por la Escritura,
ni aun por Cristo seríamos lbertados si no fuera Dios... ÓX7 y Primeramente por la Ley meoomemensmannsoncióss > ss arrrercerana 669
CaríruLO CIX.—Mansión de las almas antes de la resurrección. —ÓX7 CavíruLo vi1.—Demostración de la verdadera Iglesia por los
CaríruLo cx.—Hasta qué punto ya quiénes aprovechan el sa: Profeta con coarrercenorecinatrocororceconorsorsonraranicaoncacirrcesoesenes — Ó73
crificio del altar y las limosnas que se hacen por los di- CaviruLo vi. —Testimonios de los Salmos mamresscroigrceneso 683
o O Caríruo 1x.—Cómo han tratado los donatistas de eludir estas
CaríruLo CxI-—Después del juicio existirán dos ciudades, la ESCHÍLUTAS reonoricnicincianns es ocorccnassairessocrrsarcarazóo 687
una en eterna bienaventuranza, la otra en cterna miseria. — 621 Caríruto x.—La Jerusalén principio de la Iglesia no es la
CapíruLo CxI 1.—El castigo de los condenados ha de ser eterno. — 621 Jerusalén (celestial e) invisible, sino la (material y) visible. — 693
CaríruLo cxmr.—La muerte de los impíos, del mismo modo CaríruLO xr.—Testimonios de los Hechos de los Apóstoles...695
que la vida de los santos, Será eleTMa ooorcoccocanonoarssrrraanocas 623 CaríruLo xIt.—[Anatema contra los que no reconocen a la
CarÍTuLO CxIV.—Después de haber expuesto la fe, trata de la * Iglesia que demuestran los sagrados libros] caaunonncoorcooooo 709
esperanza; en la Oración dominical se contienen las cosas CapíruLo x111,—[Se refutan los principales argumentos que en
que se han de esperar ccmnonnocconoronnsorrnoornrrnnesronensonrarrorenerenso — Ó2G su favor alegan los donatistaS] mmomnnoemacoroscormereesaso PEL
CapíruLo Gxv.—Siete son las peticiones de la Oración domini- Caríruto x1v.—En la Iglesia (verdadera) existen malos mezcal, según San Mate commerce. 625 clados con los buenos emcrcrnooararirroconasaronororornnsenencecceeiaao 717
CapíTuLO CxXVI.—En San Lucas sólo se contienen cinco peti- CAPÍTULO XV.—Refuta otros argumentos de los donatistas...721
ciones; es concordado con San Mateo mcmmccormoemnmssieso 627 CapíTULO xvI.—Continúa la refutación de otros delirios de los
CaríruLo cxvm.—La caridad debe hallarse al lado de la fe yAAoa
la eSPETAMZA anciano nino tercero rar cercar rana roraccaonio Ó29) Caríruno xvm.—[Realmente carecen del más leve fundamento
CaríruLo cxvin.—Los cuatro estados o edades del hombre son: en que apoyarse] mermiparns sesocrrrmsrrsioreseressarscians 733
antes de la ley, en la ley, en la gracia y en la paz perfecta. 629 CaríruLO xvIr.—[Practican ellos lo que vituperan en los caCapíruLo cx 1x.—La regeneración borra todos los pecados en Ss
cualquiera edad. La servidumbre de la ley es desconocida Cavíruo x1x.—(No acudan a los prodigios o al testimonio de
PALA MUCÓOS cencocnnnococnoonnconacnsnonsncosaceanarnonororccararrcenias ÉSE los hombres para convencernos de sus doctrinas, sino al tesCaríruLo cxx.—Los bautizados que mueren antes del uso de timonio de Dios, esto es, a los sagrados libr08] resnaonsccaonos 745
o CaríruLo xx,—[No tienen motivo alguno para quejarse de las
Caríruo cxx 1.—La caridad es el fin de todos los preceptos. — 633 medidas adoptadas contra ellos] ro.onnroecrinnssies 755
CapiruLo Cxxm.—Conclusión del liDIO coconiiiiiocooneeeneniacenee Ó35 CaríruLo xx 1.—[Cómo les recibirá la Iglesia en su seno si
Notas complementarias commmncornnccnceneenentrncnnsenrenercenentrnaanss 636 corrigen su aberración] snccocococooooorancormcrnscrerarcccrieso — 7ÓL
E CaríruLo xxt 1.—[Prosigue la misma materia] comerse 767
DE DE LA IGLESIA
e. DE LA FE EN LO QUE NO SE VE
(Versión, introducción y notas del P. SANzoS SAN TAMARIA) (Versión e introducción del P, Heumnio RopRÍGUE)
INTRODUCCIÓN nnrnarannncrnaocrracccorecinracrcrcorcciccnas 643 o Ye
tE ñ A E CaríTULO 1.—En la vida social también se creen muchas cosas
CariruLo 1.—Ocasión y motivo del IibIO caniuccnocacnonisianaciciono 649) sin ser vistas. La buena voluntad del amigo no se ve, pero
CapítuLo 1.—La cuestión debatida entre católicos y donatistas se cree en ella. Sin alguna fe, ni siquiera podemos tener cer”
es ésta: dónde está la Iglesia; de dónde viene el nombre teza del afecto del amigo probado emmemorornomemmenecoros 795
Ae RÓS coocrrcronanoiorcasreraso SL CaríruLo 11.—Si de la sociedad humana desaparece la le, ven"
Carfrono 11.—[Escuchemos lo 2. dice el Señor y demos de drá una confusión espantosa... occormrssirnnsruarserirmerecionencirneo 799 m
A A CaríTuLO 111.—Motivos para creer. Cumplimiento de las proCivíruLO 1V.—Se encuentran fuera de la Iglesia los que mo esfecías relativas a la Iglesia. A
tán conformes con el testimonio de Cristo sobre la cabeza, * a
que es El mismo, o sobre su cuerpo, que es la Iglesia...661

XVI ÍNDICE GENERAL
Páginas
Caríruto 18.—Lo que ahora vemos cumplido, debe movernos a DE LA VERDADERA RELIGION
O a
polen pepe Vine a td Versión, introducción y notas del
CarítuLO vI.—Los libros de los judíos prueban nuestra fe, Por P. VICTORINO CAPÁNAGA
qué no ha sido exlerminada la secta de los judíos...813
Caríruto vir.—Maravillosa conversión del mundo a la fe de
o
CaríruLo van.—Exhortación a permanecer constantes en la fe. 817
DE LA UTILIDAD DE CREER
(Versión e introducción de un padre acustino)
INTRODUCCIÓN co.cnccoccoriociocraciorrasionorrosiesrersrscorersanesrenoronensonosano. — DAL
CarfruLo 1.—Razón de este libro a Honorato sonencnnacninorso. 829
CaríruLo 11.—Los maniqueos atacan el Antiguo Testamento
cuando los que les escuchan son ignorantes mommccciensaniosa 833
CaríruLO 111.—Cuatro puntos de vista según los cuales se puede considerar el Antiguo Testamento emcmronseosos sorserensoso 835
Caríroo 1v.—Triple error en que pueden caer los lectores...815
CaríruLO v.—Tres clases diferentes de escritos omcnicomniacincoso 847
CapíTULO vL.—No son admisibles las interpretaciones que de
a o
CavíruLO vu 1.—Se debe buscar la verdadera religión momo. 855
CaríruLo vir, —El camino hacia la religión católica seguido por
A
CapíruLo 1x.—La Iglesia católica exige a los que vienen a ella
de; los herejes prometen 192ÓM semmmmecicennanemenncrasines 65
CaríruLo xX.—No constituye deshonra ninguna el creer en la
A A a
Capítuto Xt.—Los que creen están libres de la temeridad de
A
CAPÍTULO XxIL.—La fe es, las más de las veecs, necesaria para
la vida social... cconcorsonerotassrancenoroosomontasanconasncarosssoanornacaso. DY
CAPÍTULO X111.—El necio no puede buscar al sabio si no cree
que pueda aca
CaríruLo x1v.—La negación de toda creencia implica la negación de la religión misma emmmmenrsecricersscramsaroiesero 383
CaríTuLO xv.—La Sabiduría de Dios encarnada es el mejor camino para hallar la religión... coiopoarorecoreamensonsarsosissicino 889
CarfTULO xVI.—La autoridad instituida por Dios, que nos im
pele a creer, está robustecida por los milagros y por la multitud de ion que later
CaríruLo xvIn.—La utilidad de inculcar a los pueblos las buenas costumbres por medio de la autoridad socconicnicoaoo «oo 895
E CavíruLO xvmr.—Exhortación fimal, comme 000 co ooooi ooo 897

INTRODUCCION
OCASION DEL LIBRO

Después de su regreso al Africa y antes de la ordenación
sacerdotal (391), probablemente en el año 390, escribió San
Agustín el libro De vera religione, para atraer al catolicismo a uno de sus mejores amigos: el pudiente Romaniano,
conocido ya de los familiarizados con las obras del Santo,
publicadas por la B. A. C, Romaniano había sido seducido
por el prestigio del joven profesor de Tagaste a la secta maniquea; mas, al convertirse éste a la fe católica, uno de sus
primeros afanes de neófito fué recuperar para la verdad al
alma noble de su antiguo bienhechor y compatriota, Desde
el retiro de Casiciaco le había prometido enviar más ade! ante algún tratado sobre la verdadera religión 1.

En carta escrita en el año 390 le anunciaba ya el proto
envío de la obra: “Tengo escrito algo sobre la religión católica... que quiero enviarte antes de mi llegada”?. Y terminaba con esta bella exhortación: “Dejando, pues, el cuidado ce las cosas seculares, busguemos los bienes estab'es
y ciertos; levantemos el vuelo sobre las riquezas de la Lierra. Pues aun en la abundancia de la miel, con razón tiene
alas la abejita, porque aprisiona y mata a la que se adhiere
a ella: Nam et in mellis copia non frustra pennas habet
apicula: necat enim haerentem” >,

Más tarde, hacia el año 395, en carta escrita a Paulino
de Nola y remitida con Romaniano, que marchaba a Italia
por motivo de sus negocios, le decía: “Portador de ésta a

% Contra academicos, Il, 3: Cum tibi aliquam inter mos dispurad de religione misero, wel cum praesens tecum multa comjulero.

3 Epist, 15, 1. BL, 33, 81,

A E a BL, 33,

! DEE VERDADERA RELIGIÓN INTRODUCCIÓN 5
vuestra excelencia es un carísimo y familiarísimo amigo mío los católicos y pánico en los adversarios. Seguramente, el
desde la adolescencia, Su nombre va escrito en el libro acer- “Pentateuco antimaniqueo” comprendía, además del libro
ca de la religión que vuestra santidad, según lo indica en De la verdadera religión, los dos De Genesi contra munila carta, está leyendo con muchísimo placer” *, En efecto, chatos y los De moribus Ecclesiae catholicue et de moribus
San Paulino había recibido por medio de San Alipio cinco manichacorum, escritos también antes de ordenarse de sacervolúmenes de los primeros libros de San Agustín, y entre dote (388-390).
ellos el De vera religione, Todos tormaban lo que llama “el Sin duda, uno de los más saboreados por su estilo JugoPentateuco contra los maniqueos”. so y la abundancia y fluidez de ideas es el primero, que caPara que se vea la impresión producida por las primelifica el P. Portalié de “un petit chef de oeuvre d'apologie”,
sas obras de San Agustín, traduzco un fragmento de la carta una breve obra maestra de apología, no sólo contra los macitada, cuando aun se repapilaba con el regalo del amigo de niqueos, sino contra los infieles *,
Tagaste: “La caridad de Cristo, que nos apremia y, aun ha- El escritor católico y el pensador de vastas sintesis y
lándonos ausentes, nos liga en la unidad de la fo, me ha geniales exploraciones vierte en él sus ideas con un estilo
inspirado confianza para escribirte, venciendo todo reparo: cálido y esencial. Se ve que San Agustín, simple laico aún,
ella se ha infundido en mí por medio de los escritos, Jos va tomando íntima posesión del cristianismo y sondea los
vuales, copiosos en raudales de erudición escolástica, ricos de grandes temas de la cultura religiosa. Uno de los caracteres
panales divinos, medicinales y confortadores para mi alma, que realzan a este libro es la robustez y plenitud de «Jcas,
poseo en los cinco libros que por conducto de nuestro Len- la solidez de su arquitectura, Sus partes se ensamblan cun
dito y venerable obispo Alipio hemos recibido, no sólo para una trabazón de gran estilo, El San Agustín de los mejores
nuestra instrucción, sino también para utilidad de la Ielesia tiempos, con la elasticidad admirable de su espíritu, con la
de muchas ciudades. Ahora estoy leyéndolos; con ellos me inmensa fuerza de su humanidad, con la múltiple radiación
deleito. Ellos me ofrecen, no el manjar perecedero, sino el de su mirada; el asceta y contemplativo, el guerrero y poque obra la substancia de la vida eterna por nuestra fe, lemista de acerada garra, el genio religioso, gótico y romácon que somos incorporados a Jesucristo... ¡Oh sal verdadenico a la vez, de mayor empuje de la cristiandad, refleja
ra de la tierra, que condimenta nuestros corazones para que su fisonomía en la tersura de las páginas del libro, que hoy
no se corrompan con el amor del siglo! ¡Oh antorcha; dignaofrecemos traducido al público español, Aunque pertenece
mente colocada en el candelabro de la Iglesia, que derrama al cielo de la polémica antimaniquea, por estar labrado con
generosamente de los siete brazos, para los pueblos católilos grandes principios metafísicos, religiosos e históricos,
cos, la luz nutrida con la unción de la alegría! Tú disipas ofrece un horizonte católico y universal; y sus ideas gozan
las densas tinieblas de las herejías y con el esplendor de tu de la misma lozanía y vigor que en su tiempo.
palabra victoriosa chorreas la luz de la verdad en la confu- Forman recinto enmurallado contra un ejército le errosión de las tinieblas. Ya ves, ¡0h hermano de corazón, admires que en todas las épocas pugnan por invadir la mansión,
rable y digno de ser recibido en Cristo, cuán familiarmente de la verdad de Cristo. No creamos que el maniqueísmo extá
te conozco, qué admiración y estupor siento por ti, con cuándefinitivamente vencido en la mente de muchos de nuestros
to amor te abrazo, yo que todos los días disfruto de la concontemporáneos, Sobre las ruinas de los antiguos errores,
versación de tus libros y recibo el aliento de tu boca! Pues como una basílica nueva, hollando restos de templos prgacon razón he llamado a tu boca caño de agua viva y vena nos, el genio arquitectónico de San Agustín encumbra Ja
de la fuente eterna, porque Cristo se ha hecho en ti hontanar mole cristiana de su pensamiento, con triunfal señorío de
de agua que salta hasta la vida perdurable, Mi alma tiene la historia. Así, las piedras paganas y profanas sirven a
sed de ti con el deseo de esa agua, y ha suspirado mi tierra Dios a su manera y los viejos errores testimonian para
por embriagarse con la abundancia de tu raudal” *, siempre la verdad de la sentencia católica: Conviene que
Esta impresión de San Paulino, uno de los personajes haya herejtas,
más conspicuos y literatos de aquel tiempo, revela los efec- El peligro de muchas polémicas se halla en el predomitos saludables originados por la lectura de los libros de San nio de lo negativo y circunstancial, que pasa con el tiempo;
Aguslín, cuyo genio comenzó a producir gozoso estupar en mas San Agustín triunfa de las herejías con la positividad
MA y fuerza de su genio. También en este libro se nos muestra —*
* Epist 27, 4 PL, 33, 101. aaa
% Epist 25, 1-2. PL, 33, 101, * Dict, de theol cathol. S Augustin, col 2 291

o DE Lá 4 VERDADERA RELIGIÓN INTRODUCCIÓN 7
como generoso sembrador de ideas, merecedor de alta es- en la economía de la salvación del hombre. Con particular
tíma para la cultura católica. empeño, exagera el desacuerdo de los dos Testamentos, sin
Mr. Poujoulat emite este juicio: “El libro De la verda. posibilidad de armonía y concordia. Rompe igualmente la
dera religión es una vasta mirada del genio sobre la reve= unidad de la historia, pues el presente y el pasado carecen
lación cristiana, en donde la elocuencia derrama frecuente- de un enlace interno y pedagógico, de una intención sagrada
mente sus vivos y brillantes colores: una verdadera un-ión y primordial, que ilumine el proceso de los acontecimientos
nos penetra y sentimos conmoverse en él las entrañas ue del antiguo y nuevo mundo. Lo nuevo aparece sin ningún
San Agustín. En su rapidez, este libro es una obra madre punto de apoyo en lo antiguo, porque la profecía se, hace
de la que filósofos y teólogos pueden tomar ideas a manos imposible y el caos prevalece contra el orden, No hay tiemllenas. En su esfuerzo por arrancar a los maniqueos de los pos mesiánicos, y Cristo aparece como islote solitario en la
lazos de la materia, del mundo corporal que dominaba sus inmensidad obscura de los siglos, La corrupción esencial del
entendimientos y los sujetaba y aprisionaba como en un eshombre hace imposible la encarnación, y el Hijo de Dios tomó
trecho y obscuro calabozo, Agustín nos ayuda a nosotros un cuerpo fantástico, Luego Jesús es un redentor aparente,
"mismos a sacudir el yugo de los sentidos, a traspasar en sin una profunda conexión con la humanidad antigua o
cierto modo el muro de este mundo que las pasiones levannueva.
tan entre Dios y nosotros, y detrás del cual se extienden Como se ve, los discípulos de Manés socavan los fundalos Juminosos horizontes del espiritualismo” ”, mentos eternos del cristianismo, comenzando por su concepAntonio Arnauld expresaba su admiración en estos térción monoteísta; y el ncófito de Tagaste se vió forzado a
minos: “¿Quién no se admirará de que, haciendo tan poco trabajar en el mismo terreno de los cimientos, buscando su
tiempo que había adquirido el conocimiento de los misterios apoyo y firmeza, no sólo en el orden de las ideas, sino en el
de la religión cristiana, y sin tener en la Iglesia otra cua- de los hechos históricos, cuya aparición y desarrollo es 1 nlidad que la de simple fiel, haya podido hablar de una madubitable. Desde esta posición fundamental y antimaniquea,
nera tan noble y elevada de esa religión divina, que Dios donde entran la metafísica, la religión y la historia, puede
misimo vino a establecer en la tierra, y formar una idea tan atisbarse la unidad interior y solidez arquitectónica del libro
excelente de su eminencia y grandeza, que apenas puede seque analizamos, y que puede servir muy bien de frontispicio
guirse con la vista el vuelo de esta águila, penetrar la soli- a la colección de los opúsculos que forman el volumen 1V de
dez de sus admirables razones y contemplar las sublimes sus obras.
verdades que propone, sin quedar desvanecido a la vista de El mismo San Agustín esperaba que su libro había de
tan resplandeciente luz?” > ser eficaz, no sólo contra los manigueos, sino contra todas
Y P. Batiffol escribe: “Compuesto entre el 389 y 391, poco las opiniones perversas y erróneas Y. Y así es en efectoy el
antes del libro De utilitate credendi, el De vera religione es libro contiene una armería católica para combatir toda clase
un tratado del conocimiento racional de Dios, una demos- de errores,
tración de su existencia contra los pirrónicos y los paganos, La crítica del panteísmo politeísta griego, con su incuun desarrollo de esta tesis: la razón puede elevarse de lo rable escisión entre las creencias populares y la filosofia; la
visible a lo invisible y de lo presente a lo eterno independientransformación operada por los discípulos de Jesús; el fra»
temente de la autoridad y previamente a ella”*. caso de la ciencia antigua, con ser la mejor equipada de
El libro encierra todo esto, pero en su más honda entraña agudeza y vigor especulativo; la unidad del espíritu humano,
contiene también una filosofía de la religión y una defensa lograda con la predicación del Evangelio, milagro desconode las bases del cristianismo. Recuérdese que fué escrito para cido de los antiguos; la vitalidad de la religión cristiana para
atraer a la fe católica a un maniqueo y que el maniqueísmo convertir en materia de asimilación los detritos de las hereconstituye una amalgama de concepciones metafísicas y rejías y errores; la historia y la profecía como bases del erisligiosas. Con la doctrina de los dos principios coeternos y tianismo; la concepción optimista del universo, que está en
antagónicos escinde la unidad del cosmos y la del plan divino manos de un Principio único y soberano; la refutación del
rr maniqueísmo, deducida de la contemplación de la esencia del
ooea es Creador y de la criatura; la metafísica vestigial del ser,
Y Le catholicisme de S. Augustin, I, p. 13. San Agustín, consul- HQ
tado Sobre Jas pruebas de la existencia de Dios, remitió a Eyodio a % VR, IX, 16 Con las eiglas VR citaremos el libro De vera rele.
este libro, EpisL, 162, 2 PL, 33, 750. glone.

A INLRODULCIÓN 9
8 + DL LA VERDADERA RELIGIÓN x_E_____ __— _ _—__ JJJzzzxHIIIIMMMN<
A
creado con número, peso y armonía; la doctrina del orden
que descansa en las razones eternas, -o pensamientos del Ir
Espíritu infinito y creador; el génesis del mal y su servicio
a la causa del bien; la elevación, caida y reparación del hombre; la afirmación del libre albedrío como origen de toda NUESTRA RELIGACION CON DIOS
culpa; la raíz metafísica del vicio o la defectibihdad de la
criatura, temporal e indigente; la existencia de un espíritu o An.
maléfico, endurecido en el mal, pero que no tiene un poder “Religet ergo nos religio omnipotenti Deo relíguenos la
independiente frente a Dios, como quería el maniqueísmo; región con el Dios todopoderoso, pues entre nuestra mente,
la encarnación del Hijo de Dios, y la nueva era de libertad con la que le conocemos como a Padre, y la verdad, esto es,
que nació de su vida y muerte; las dos fuentes de nuestros la luz interior con que entendemos, no hay interpuesta ninconocimientos religiosos, que son la autoridad y la razón; guna criatura” 2.,
el valor de los libros santos y la divina pedagogía entrañada Estas breves palabras de San Agustín resumen un largo
en ellos para educar a los hombres; la necesidad y apoyo de pensamiento suyo, un hecho primordial de la criatura raciola razón en la dialéctica religiosa del espíritu; el movimiento nal: la conexión con Dios mediante una luz superior. Presde la criatura racional hacia Dios, que, alzando el vuelo de cindamos aquí del verdadero origen ctimológico de la palalas cosas exteriores y pasando por el mundo interior y sus bra religio, derivada a la vez de relegere, religare y reeligere,
leyes canónicas y universales, llega hasta Dios, razón supre- No faltan eruditos que admiten aún la derivación apuntada
ma del orden del mundo y del orbe íntimo de la conciencia aquí por San Agustín *.:
finita, cuya luz pregona la existencia de un manantial eterno Nos interesa aquí el hecho que implica el vocablo religare —.
de verdad, que es el fundamento de la religación de la eria- y su derivada religión. Para el Santo Doctor, el espíritu no
tura racional con su Principio; la impiedad de la idolatría, se halla clausurado en sí mismo, sin aberturas ni enlaces con
que adora a los seres del mundo, dejando a su Creador; la lo real, sino en contacto con un triple reino de valores: inbúsqueda de la primera hermosura e> los vestigios del munferiores, iguales y superiores. Valor de los valores es Dios,
do material y en los placeres; la posición metafísica del Hijo con quien tiene una religación originaria y primordial. Las
de Dios, como imagen y trasunto del Padre y como forma de ideas que resume en el libro sobre la verdadera religión alutodo lo bello y armonioso; la concordia de ambos Testamenden a una doctrina básica en él: la de la verdad, Pero la
tos, las leyes fundamentales para su interpretación, evitando doctrina sobre la verdad es la doctrina de la religación del
el escollo de la exégesis maniquea; la necesidad de los sahombre con Dios, y, por lo mismo un fundamento metafísicramentos para unir a los hombres en una nueva sociedad co de la religión.
espiritual; el amor de Dios como norma suprema de la vida, Conocer la luz interior y superior de la verdad es un acto
y la contemplación de Dios como m: ta última de la misma: conjuntivo con Dios, Por eso, el descubrimiento del mundo
el fin de los buenos y malos y la justicia de la sanción divina: inteligible señala el comienzo de la metafísica religiosa y de
he aquí el vasto repertorio de temas que se esbozan en este la conversión de San Agustín, que puede definirse como un
libro, que recuerda, por la riqueza de las ideas, a La ciudad caso curioso de heliotropismo espiritual de su genio, Entonde Dios. Una gran masa de pensamientos se hallan firmeces se orientó hacia lo divino, reflejado en el reino puro de
mente labrados y asentados en defensa de la verdadera relas verdades eternas.
ligión. La filosofía cristiana presta el noble servicio de Dios, Cuenta San Agustín aquel episodio con una rara emoción
que será su mayor gloria, y la fe trata de comprenderse a de extraordinaria aventura o de un gran descubrimiento,
sí misma, razonando los fundamentos de las creencias del como el arribo y la visión primera de una isla afortunada.
cristianismo, Despertóse su conciencia a una nueva situación metafísica,
Ex estas páginas sintéticas y primerizas ha condensado a una luz superior, a cuyo resplandor cobraron otro sentido
las más ricas esencias de su espíritu en torno a los máximos las cosas. Newman compara los convertidos al hombre que
problemas de la cultura religiosa, o digamos de la cultura a
humana: Religión, Cristianismo, Iglesia católica, Tal es el ¿YA LV, 118,
panorama ideológico del libro De vera religione y el del pre- A e e triada
sente volumen de la B. A. C. a

10 DE LA VERDADERA RELIGIÓN >
AeAE
INTRODUCCIÓN 1.
ha vivido en el co Ant de una mina y por vez pri- ——a_A]—áÁ A
mera sale a la claridad del sol. Así San Agustin emergió de a dl
las tinieblas materialistas y descubrió “lo que es en el tampo o e
de una mirada temblorosa”, La metafísica del fenómeno del o
conocimiento le puso en comunión con la verdad eterna. En o a o la al o DO
San Agustin tiene cabal sentido este bello pensamiento de 4 ra existencia es una limosna arrojada de lo alto
Lacordaire: “Del mismo modo que la naturaleza es el horis pa Pro rn A IETaUS
tonte atural de E jo físico, Dios es el horizonte natiene aquello es: quod hadet hoo est. ista diferencia se entra-
- Gran parte de la especulación filosófica de San Agustín E aos de o era pci lr
sobre el misterio del conocimiento y de la demostración de la Mas las verdades clernas se presentan al espíritu en forma.
existencia. e e reproduce el aria de este primer ha- de leyes, de principios axiológicos, que regulan el orbe del
lazgo espiritual y experiencia religiosa, o ser y del pensar. Por ellas el hombre se ve sometido a un ora amaia spa na do an e e superior, porque gan obligan y rligan ala conciencia,
,. verdad es ley que modera las artes y las conciencias %.
El espíritu humano se halla asido a otro Ser y su vínculo co- - Significa esto que nuestra Teligación con Dios es de cahexivo es la Verdad. Más que vínculo, es el fundamento misrácter dinámico. Las leyes éticas y estéticas son universamo de nuestro ser: Superior quia ipsa fecit me, et ego infeles y necesarias, válidas para todos los tiempos y lugares. Los
rior, quia factus sum ab ca. Qui novit veritatem, novit eam, impíos mismos, es decir, los que se hallan más desligados de
et qui novit eam, novit acternitatem: Estaba encima de mí, Dios, no pueden cerrar los ojos a la luz interior, porque, aun
porque ella me hizo, y yo debajo de ella, porque soy hechura viviendo en el desorden y torpeza, disciernen en sí lo bello de
suya. Quien conoce la verdad, ése la conoce, y quien la cono- lo deforme, lo bueno de lo malo, No pueden eludir la presence, conoce la eternidad i. cia de un intimo legislador, cuya voz resuena en su concienElla es la primera y soberana esencia, la fuente de que dicia, llamada por Schorrer “velut vicaria Del in terris”, como
mana todo cuanto tiene ser: prima atque summa essentia, ex vicaria de Dios en la tierra, Viven in conspectu Dei.
qua est omne quidquid est, quia in quantum est, quidquid est, La religación con Dios por las veritates communes recobonum est *. La soberana esencia, dice en otra parte, con fór- ge a los hombres en una comunión de espíritus, en una s0mula que recuerda las más espléndidas de la ontología tomisciedad invisible, cuyo último fundamento es el Criador. Las
ta, hace ser cuanto existe: quoniam summa essentia esse Javerdades no son ni mías ni tuyas; los conceptos y las leyes
cit quidquid est*. “Indudablemente, concluye, aquella ¡amucanónicas del espíritu no son griegos, ni romanos, ni hetable naturaleza que se halla sobre el alma racional es Dios; breos, como repite a menudo San Agustín. Ni existe. según
o querían los averroístas, un entendimiento agente único, en
la primera sabiduría. Porque ella es la Verdad inmutable, que se enlacen los hombres para sus operaciones superiores,
que justamente se llama ley de todas las artes y arte del a eto ice a 0d
omnipotente Artifice” 5. sitati, el Tux percipiendas veritais, et Jona Dibendue felici
A la Verdad, como primera y soberana esencia, le corres- EPT A
ponde la primacía en el orden ontológico. Luego el ser creado ee Ft pr Panini d bi po bi
o ligación con Dios y ofrece un íntimo carácter religioso a los
La a el ol ojos del que busca a Dios %,
OS Pero el pensamiento agustiniano en el libro De la verda»
E PEA IT PDs Vers. castellana, Madrid, 1850, dera religión avanza más todavía, porque la misma vida de la
- Comf.. VIL, 1X y ss. rintideas
e * «Hace antem lex omnium artium, cum sit omnino incommuta-
+ Ys Al, al, bilis mens autere humana, Cul tale lego videre concessum et,
a. po sE EN o da de la demostración de la exfs- Era e enel que eri dico (RI ENE, 59. ul E a
mem de ñ j e civilate Del, VII, 10. PL, 47, 238. >
ea a e a 3 C£, BaLmes, La filosofía Jundimental. 1 IV, cc. 23727.

ta DIA VERDADERA RELIGIÓN INTRODUCCIÓN 13
criatura racional, cuando, al parecer, se sumerge en el olvido las imágenes de Dios, mueve los apetitos hacia el original.
de Dios, so halla misteriosamente enlazada con El en la pro- Pecoata animas fallunt, cum verum quaerunt, relicta et nefundidad del propio ser. Nadie puede alejarse del fundamenglecta veritate *. Buscan lo verdadero, dejando la verdad.
to de la naturaleza. Los mismos vicios dan testimonio de la Este verum quaerunt, en medio de las apariencias engañosas,
irrompible conexión de la criatura y el Criador, Hasta las significa una suerte de vínculo con Dios, último reposadero
conciencias sin rumbo fijo ni carta náutica bogan hacia Dios. de las criaturas anhelantes. La atracción universal de la verEn los últimos capítulos del libro citado introduce su linterdad es una atracción de Dios, cuya luz brilla en la concienna sutil en la tenebrosidad del pecado y en la triple tentacia del hombre caído.

ción mencionada por San Juan: concupiscencia, curiosidad y 4 Coincide esta doctrina con la de Santo Tomás sobre la tensoberbia. La vida lejos de Dios da al espíritu una extraña modencia general de todas las cosas y, sobre todo, las voluntavilidad. Como ser mudable, lleva clavado el arpón de la indes al bien que apetecen, La inclinación al bien no puede
quietud, que nos recuerda Ja angustia de Kierkegaard y de anularse en ellas '%, El sumo Bien ha impreso una profunda
Heidegger, asociada a la existencia humana como elemento huella de sí mismo, una gravitación al centro divino, que exentrañable, Es un atributo existencial del hombre, y su raíz plica la dinámica de las criaturas. Por eso, aun en el furioso
es la temporalidad. Mutabilidad, temporalidad, mortalidad, ahinco de las pasiones, que buscan su satisfacción en lo creaangustia, forman el séquito del ser finito. El tiempo es un do, hay un sordo rumor de aviso y recuerdo de la primera
ladrón que roba al hombre lo que ama: Tempora surripiunt hermosura abandonada 1”, Y en otro pasaje dice bellamente:
quod amamaus, et relinquunt in anima turbas phantasma- Aquella bondad, desde lo sumo hasta lo ínfimo, no envidia a
tum, quibus wm aliud atque aliud cupiditas incitatur: ita fis ninguna hermosura, porque sólo de ella puede proceder, de
inquietus et acrumnosus animus, frustra tenere a quibus temodo que zadie es arrojado de la verdad que no sea recibido
netur, exoptans *. por alguna imagen de la misma: Nemo ab ipsa veritate deii-

El vivir entre ladrones es carácter de nuestra existencia. ciutur, qui non Cxcipiatur ab aliqua effigie *.

Los tiempos nos arrebatan lo que amamos y dejan el alma Aun los apetitos más bajos, como los carnales, están mopoblada de sombras de fantasmas, a cuyo vaivén vese sujeta vidos por un deseo de trascendencia, por una ansia motafísila codicia. Así se hace el ánimo inquieto y desazonado, de- ca, que aguija al espíritu a un reposo último y definitivo: Ut
seando inútilmente retener lo que le esclaviza, ex his admoneatur inconmutabile aliquid esse quaerendum *,

Se esboza en estas palabras la psicología y la metafísica “Si se ama el placer carnal, sométasele a un más diligente
de la inquietud. El hombre, esclavo del tiempo, poblador de examen, y cuando se reconozcan ciertos vestigios de los núun mundo de seres fugitivos, vive lleno de zozobra y de premeros en él, han de buscarse allí donde se hallan sin dimenocupaciones, péndulo entre la vida y la muerte, La mutabilisión alguna” *, La dialéctica de los deleites sensibles guía al
dad equivale a mortalidad. Todo cambio es cierta muerte, arte superior, como el eco de toda música noble se resuelve
para San Agustín. “Ha muerto la negrura en la cabeza de en callada melancolía de lo eterno. La dulzura del canto del
un canoso; ha muerto la lozanía en el cuerpo de un anciano ruiseñor y de otros animales obedece también a ciertas leyes
encorvado y enfermo; ha muerto el movimiento en el que se de armonía, cuya razón última debe ponerse en la ley inmupara; ha muerto el estar de pie en el que se sienta. Así, en table de los números *. A idéntica conclusión se llega por la
todo lo que era y no es, veo cierta muerte en lo que pasó y vía de la potencia judicial que posee nuestro espíritu para
cierta vida en lo que es. O Veritas quae vere es! ¡Oh Verdad criticar y juzgar de las proporciones de los cuerpos y de los
que verdaderamente eres! 1? tiempos “+.

Pero la misma fugacidad mortal de las cosas pregona el La meta, pues, de arribo, siguiendo el rastro espiritual de
valor de lo eterno. Todo impulso, toda tendencia, toda porfía, estos deleites, manjar de la concupiscencia, es la “verdad
todo anhelo busca un reposo en lo absoluto. En el pecado perpetua”, riqueza inagotable de todas las formas..
mismo, en que el hombre toma una posición egocéntrica, se = VR; XXXVI, 67
ontrafia un ímpetu de intencionalidad teológica, pues los an- 3, Summa Theol., 1, q 59,8. 1
helos de la criatura se lanzan hacia un mundo mejor de quie- da
tud y de ensueño. El pecado, como reposo en el disfrute de % Id, XL. 75
A E za XII, 70.

MP VK, XXXV, 6; A JE

% Prabl. ln loan 38, 10. BL, 35, 1.680, * Ibíd, XL, So“.

$” DE LA VERDADERA RELIGIÓN E a sa

Con más razón se aplica lo dictio al segundo vicio, la so- E questo lo spirito: un atto di andare a Dio. El espíritu huberbia, la cual entraña cierto apetito de unidad y de omnipomano es un viajero de lo infinito; un acto de caminar a
tencia, si bien en el dominio de las cosas temporales, Habet Dios *.
ergo et superbia quemdam appetitum unitatis et omnipoten- O como diría otro escritor moderno, A, Schiltz: “Nuestra
tiae*, Le pertenece igualmente cierto anhelo de invencibilirealidad más profunda es: ser todo c'o para ver la verdad
dad, que no ha de buscarse en la sumisión al vicio, que esclacompleta, ser todo corazón para abrazar la santidad perfecta,
viza, sino en el servicio al amor divino, que fortalece y liser todo inquietud y tensión, que no puede descansar sino en
berta 23 « Dios” 28,

Queda, finalmente, la curiosidad o deseo de espectáculos La ley de este movimiento gravitatorio se formula en el
agradables, cuya raíz es el mismo apetito de goce. Ella busprimer capítulo de las Confesiones: Fecisti nos ad te, Domica “el deleite por el conocimiento de las cosas”. Mas ¿306 ne, el inquietum est cor nostrum, donec requiescat in te *.
cosa tan admirable y bella como la Verdad, a la que, según Ella expresa la totalidad del movimiento religioso en sus tres
contesión propia, desea llegar todo espectador, y se desvive relaciones: de origen, dirección y meta final. Este venir de
Por no sufrir engaño, y se lisonjea en el mismo espectáculo, Dios, moverse en Dios e ir hacia Dios, constituye la esencia
si conoce y juzga con más perspicacia y agudeza que los der de la religión. La criatura racional no puede evadirse de esta
más? 2 biósfera. Su movimiento más profundo es aquel con que pre-

En resumen, aun dentro de la sofística sutil y capciosa de tende volver a su principio y su fin, porque entonces busca
las pasiones, abre San Agustín un sendero que lleva a lo ab- un reposo definitivo, que es la quietud de su amor en el censoluto. Los vicios no anulan en el hombre caído cierta capatro, Y el amor al centro, lo mismo en los remolineos en torno
cidad de resurrección, que le liga a lo excelso, pues viviendo a las criaturas como en el movimiento rectilíneo hacia Dios,
en el error, ama la verdad; viviendo en el tiempo, ama la no puede destruirse y constituye un lazo religioso de prieternidad, y, zambullido en el fango, alza los ojos a la primemera fuerza.
ra hermosura, a la que en vano busca eu sus imágenes, El Y San Agustín, atormentado por la inquietud y el deseo
hombre no está corrompido substancialmente. Recordando de la verdad primera, se ha hecho, como dice E. Przywara,
una grandiosa imagen de Bossuet, podemos repetir: “Con- “una especie de personificación de la metafísica de la criatemplad este grande edificio, y veréis en él las señales de la tura”.
mano divina; pero la desigualdad de la obra os hará pronto
notar lo que el pecado ha mezclado en ella, ¡Oh Dios, qué E
mezcla tan extraña! Poco me falta para decir con el pro
feta: “¿Es ésta la ciudad de la acabada hermosura?” *

Los magníficos restos del divino edificio en el hombre 111
caído son el anhelo de la verdad y del bien, el deseo de la
hermosura aun espiritual, la sed de reposo y de eternidad,
que subyacen en la misma dinámica de los apetitos pecamino- ACTOS CON EXIVOS CON DIOS
sos, colaborando en lo gue llama el Santo “el retorno de las. á
cosas temporales a las eternas” *, La religación con Dios supone una especie de contacto,
a Más tarde, en las Confesiones, dará nuevo realce a las que San Agustín realizó por las verdades eternas, El percaideas que hemos apuntado. porque él también en el disfrute tarse de la presencia y del valor del Ser supremo, áncora del
de los placeres, de los honores y del afán de conocer, busca» espíritu creado, fué para él como una “toma de cielo” desde
ba a Dios, sin saber que le buscaba por los mil derroteros de la tierra sombría de la existencia humana, El la llama “vilas criaturas, Así, el espíritu humano, tal como lo descr be sión”, mas conviene despojar a esta palabra de todo tinte onSan Agustin, puede definirse muy bien con V, Fornari: Lo tologista y nebuloso.
spirito, questo finito che viaggia all'infinito e nelP'infinsi 0.. “Vidi supra mentem meam lucem Domini incommutabio lem, Vi sobre mi mente una luz inmutable del Señor, Qrien

od z Pella Vita di Gesñ Christo, 1. L, vol. L, p. 95. Torino, 1930.

> Coróm PE. » Cristo, p. y 'celona, 1944.

EA E ñ da Sermon sur la mort. » Comf., LL. dl

o DE La VERDADERA RELIGIÓN INTRODUCCIÓN 17
conoce la verdad, ése la conoce, y quien la conoce, conoce la, miento agustiniano, tan adherido a las criaturas, como jaloeternidad. ¡Oh verdad eterna, oh verdadera caridad, 0h cara, nes del itinerario a Dios, excluye el ontologismo. Ni Malesternidad! Vos sois mi Dios; a vos de día y de noche suspiro, branche ni los demás ontologistas, a pesar de su empeño en
Y cuando os conocí por vez primera, vos me asumisteis y leescudarse con la autoridad de San Agustín, pueden contarle
vantasteis a vos, por hacerme ver que había alguna cosa que dos suyos: La creación. como Zlno de vestglos E lá
ver y que yo aun no era tal que pudiese vor. Y con la vehegenes de Dios, es el medio cognoscitivo de enlace de la criamencia de vuestros rayos deslumbrasteis la flaqueza de mi tura racional con el Criador. El recorrido de la escala de los
vista, y temblé de amor y de horror, y halléme lejos de vos, seres, por sucesivas regiones ontológicas, distingue y califien región longincua y extraña, en donde parecíame oír yues- <a la dialéctica religiosa de San Agustin, cuya meta final es
tra voz de la altura: Yo soy manjar de adultos; crece y co- oa oretad Doe
merme has; ni tá me mudarás en ti, como asimilas el man- a;
jar de tu carne, sino que tú en mí serás conmutado”?. La vida presente no es visión, sino discurso, viazé dialéc-

Lo absoluto se presentó por vez primera a los ojos de San tico, trabajo, mérito, purificación para la visión fruitiva fi-

Agustín bajo el esquema trinitario: verdad, caridad, eternal. Por eso, todo cristiano es varón de descos y suspiros:
idad a or a rl de lo ento olle Desiderari potest, concupisci potest, suspirari illud potest:
tivos, que se cifran en lo divino, responde el sujeto con el digne cogitari et verbis emplicari non potest *. Desear a Dios,
dinamismo complejo de todo su ser: conocimiento, amor, apetecerlo, suspirar por El: he aquí la vida. El espíritu es
emoción. San Agustín ve, conoce, se adhiere, suspira, tiembla, e oe
E bora A a En primer lugar, por la aprehensión intelectual. San Agus-

Los actos aprehensivos de Jo divino son para él teóricos tín tiene una doctrina clásica sobre los modos de aprehensión

A de Dios, cuya exposición no pertenece a este lugar; mas consderna. E a te aquí que el espiritu humano es el más revelador de lo
¿Cómo el espiritu se enlaza con Dios, correspondiendo al divino, porque en él lucen mejor que en el universo visible
ligamen ontológico y primordial que une a la criatura con su los sellos de la sabiduría, omnipotencia y amor de Dios. Y si

Criador? a a en la literatura agustiniana se topa con frases que parecen

El primer vínculo es el del conocimiento. La religión no favorecer a una posición desinteresada del mundo, deben ines ciego sentimiento, como quieren los modernistas, olvidando terpretarse en un sentido ascético. Hay que cerrar los poslos datos de la psicología clásica: fgnoti mula cupido. La tigos de los sentidos para adentrarse en la región cristalina
vida emocional humana descansa sobre la aprehensión de los e al
objetos correspondientes Ape mundo corpóreo. Mas aun en éste, como veremos, se hallan

A los ojos de San Agustín, la idea de Dios es inseparable elaros vestigios del Criador, por donde puede asconder el
del espíritu humano; es el gran tesoro y viático de toda eria- o e Pando

tura racional, La antigiledad no conoció el problema del ateís- Hay un saber racional de Dios, cuya definición como sumo
mo, porque “es tal la fuerza de la divinidad, que no puede ser y vida primera y fontal se balbucea en el libro De vera
o A religione, En él se resumen y condensan las fórmulas del repues exceptuando a unos pocos, en los cuales la naturaleza sultado obtenido en el libro De libero arbitrio.
humana está muy corrompida, todo el género humano confie- Sin duda, San Agustín, en la época en que escribió ambos
O o me libros—del bautismo al sacerdocio—, con la mento llena de

oeeaAo ideas apologéticas, se sintió espoleado a elaborar un itineratual y moral, Por otra parte, Dios no es visto en sí mismo ni rio racional hacia Dios, o digamos, una prueba de la exispor sí mismo, sino en el reflejo de las criaturas, No se puede o
hablar de una visión ontológica y esencial de Dios. El pensa- a a

e va demostración racional de la existencia de Dios: C'est une dé-

» ¿Haec est enim vis verae divinitatis, ut creaturae ratione jam monstration rationnelle de Vexistence de Dieu, qui est expontenti non ómnino ac penitus possit abscondi, Exceptis enira paucis, sée. La misma prueba, en forma algo diferente, se desarrolla

in quibus natura nimium depravata est, universum genus huma- o
num Deum mundi hujus fatetur auctorem.» (Tract. in loan., 106, 4. % Enarar, in Ps., 90, 13. PL, 36, 1.170,

PL, 35, 1.910.) * Tract. in loan, 34, 7. PL, 35, 1.655.

18 DE LA VERDADERA RELIGIÓN
KC AAAAA<A<A<<A—a—eu— INTRODUCCIÓN 0)
con repetidos esfuerzos en las Confesiones, y en sus Uíneas E
esenciales, si bien no con tanta amplitud, reaparece a lo tar= ducto de la actividad del sujeto pensante, sino hallazgo
go de la obra agustiniana. No es, pues, algo accidental en las po El
meditaciones de San Agustín, sino más bien el meollo, fre- Brillan a los ojos del espíritu como un mundo: objetivo
cuentemente encubierto, mas siempre presente” 5, y trascendente, y no como proyección suya. Sobre este
Y este argumento— añade L, de Mondadon—nada tiene punto insiste particularmente San Agustin, dando realce
de común con la llamada prueba ontológica de San Anselmo al contraste del espíritu finito, potencial y contingente y las
y Descartes; todo él se basa en datos reales *. verdades eternas, absolutas y necesarias.
y, Mundo sensible, mundo inteligible, verdad, Dios: htvaquí “Analizando los caracteres de la verdad, las halla inexlos jalones de su itinerario. plicables si sobre ellas no hay un ser absoluto, fuente de
El mundo sensible da el punto de arranque a su dialécti. la verdad inmutable”, dice Portalié $,
ca ascensiva, pues por los diversos grados de los seres llega La vida íntima del pensamiento humano no tiene en sí
al sumo Ser, desempeñando la jerarquía el papel de fuerza misma la plena razón suficiente, y reclama la existencia de
impulsora en la elevación agustiniana, Trae provecho con= su principio superior, pues hay un contraste vivo entre los
templar los espectáculos del universo: el cielo estrellado, la cambios y contingencia del sujeto humano y la lex omnium
blancura de la luz, el curso del sol y de la luna, la diversidad artium, omnino incommutabilis, quas veritas dicitur»,
de las estaciones, la fecundidad y hermosura de las plaatas, Este aspecto metafísico de contingencia y mutabilidad,
“La contemplación de tales cosas no ha de ser pábulo de una esta insuficiencia del espíritu finito para servir de fundafrívola y volandera curiosidad, sino escala para subir a lo mento último a las verdades eternas y necesarias, como son
inmortal y permanente” ”. El mundo sensible es captado por los axiomas de las ciencias, obliga a San Agustín a dar'el
una percepción sensible, que señala un grado superior de ser; salto de la trascendencia a un espíritu infinito y eterno, ra»
el que siente es superior a lo sentido, El hombre ocupa un zón de cuanto existe, Y así, por la escala del mundo sensible
lugar superior al mundo visible, y, aunque algunos animales sube al mundo inteligible de las verdades eternas, y de ésle aventajen en la perfección de los sentidos, supera a todos tas a una luz inmutable, que es Dios, Tal es, en resumen, el
con su inteligencia, que es órgano comunicante con un munargumento desarrollado en el libro De la verdadera religión,
do inteligible, La misma sensibilidad está sometida ai jui- Ora se considere como una prueba de valor científico,
cio de la razón, lo cual es indicio de la superioridad de ésta ora como un método de ejercicio ascensivo para unirse a
sobre aquélla, El juez es superior a la causa juzgada. Dios, no puede negarse su valor religioso, como tramo insigMas el mundo sensible se halla ligado al inteligible, y en ne de un itinerario divino, que han recorrido los espíritus
este aspecto forma parcela jurisdiccional de la misma inmás nobles y profundos del Occidente cristiano.
teligencia, Los números ordenan e iluminan las realidades Además del conocimiento, San Agustín admite otras fuermateriales, y la sabiduría brilla en todas las cosas, saliendo zas conexivas con Dios, entre las cuales deben contarse la
al encuentro del hombre a dirigirle en sus esfuerzos de as- Te, esperanza y caridad, porque son cifra de la verdadera recensión, E OR a
mundo, la razón tiene el de los objetos inteligibles, v. gr., log blando de los principios necesarios de la moral y de las matemáticonceptos de número, de unidad, de igualdad, sabiduría, a
pica y eme y el de loe aomnes o leyes alGlEIbIea, colo <telnamente y es Siempre entendida, y este ser ha de Ser la verdad
son las de los números o de la matemática, las de la bemisma y toda la verdad, y de él deriva toda verdad en todo cuanto
lleza o de la estética, las de la verdad o de la lógica y las existe y se extiende fuera de (1, En Él veo, pues, de una manera que
i sible, estas verdades eternas, y verlas es vol
Dichos conceptos y leyes no pueden derivarse de una in- es Dios, eternament: subsistente, eternamente verdadero y eterna”
tuición empírica o de una experiencia sensible, ni son promente la veslad misma.» (Del conocimiento de DÍos y ¿2 sí misTOREO dd SL vr, San Buenaventura discurre igualmente en su Jtinera-
* L'idée de vérité, p. 48. rio: Sed cum ipsa mens nostra sit commutabilis, illam sic incommu-
* De la connaissance de soi-méme á la connaissance de Dieu, en tabiliter relucentem (verilatem) non polest videre misi per aliquam
Recherches de Science Religieuse, 4 (1913), P. 156. lucem omnino incommutabiliter radiantem, quam impossibile est
“VR, LIL esse crealuram mulabilem (l! ínerarlum mentis tn Deum, €. 3, D >
Obras de San Huenaventura LB, A. C.), L, p. 594).

O INTRODUCCION a
hgiosidad: “¿Cuál es, pues, el culto de Dios, sino su amor o
Led ler de mm dexitas lo que habia porecido, creer on el que do: Si
sesión” Y según nuestro adelantamiento, vemos ahora por nl aa >
neo enema pero despues lo veremos dla raoenes 'Por la fe, Cristo es definido y afirmado como prinetpio

eE gma, peto desp A de justicia y vida, como mediador entre la cnatura y el Criae. ria o a rd E dor, como Salvador, como fuerza y apoyo de las conciencias

E débiles. Y estos atributos son otros tantos valores relgioprimeramente el alma a Dios. Luego por los preceptos de la sos, que disponen para una rica experiencia, con que la misvida, los cuales, bien guardados, robustecen la esperanza y e a

eS poneis a O De aquí el enlace de la fe con las demás virtudes teologa-

pe les, Ellas son las tres gracias del cristianismo, las *res her-

o o lie EE muanas de la caridad de Cristo, las tres remeras de la nave
sona, con entrega y sumisión amorosa a ella; es un abrirse abia ten ajcata iamno San (Apunta ope
el espíritu a Dios, que se nos manifiesta y nos regala los tecuentemente su inseparabihidad.
soros de su verdad. No es un mero acto teórico, sino totalr- Fides credit, spes et caritas orant, sed sie fide esse non
tario, pues en el colaboran todas las fuerzas íntimas. possunt, ac per hoc et fides orat *,

San Agustin suele distinguir entre credere Deo, credere La fe está penetrada de esperanza y caridad, y sin ellas
Deum y credere m Deum, Son tres actos diferentes creer a es cosa muerta, la esperanza vive de la fe y del amor, y el
Dios, creer que Dios existe y creer en Dios. El credere sn amor se nutre de la te y de la esperanza. “Necesariamente,
Deum significa la adhesión integra, mtelectual y amorosa, quien posee la fe, operante por caridad, espera lo que Dios
y equivale a credendo amare, credendo duigere, credendo m ha prometido. Luego la esperanza acompaña a la fe Nos es
eum are et ems membris mcorporari". Todo el hombre se necesaria la esperanza, mientras no vemos lo que.»eemos,
mueve hacia Dios en la fe religiosa, porque on ella es aprepara que no desfallezcamos sin vision m esperanza. La falta
hendido como sumo valor, que moviliza las potencias huma- de la visión nos entristece, pero nos conforta la esperanza
nas, Por consiguiente, la fe es una fuerza rehgadora con de ver. Es, pues, la esperanza compañera de la fe. A las dos
Dos, un vínculo religioso: Per fudem copulamur, per «tel únese la caridad, por la que anhelamos llegar: por ella nos
lectum vwrficamur, dice también el Santo, La fe nos enlaza enardecemos, ella nos comunica calor, hambre y sed. Añácon Dios, y el conocimiento nos vivifica, Unámonos primero dase, pues, también a ésta y habrá fe, esperanza y caridad” “.
por la fe, a fin de que haya un objeto que poseamos por el Ahora nuestra vida es esperanza, y despues será poscconocimiento, pues el que no se une, se resiste, y el que se sión eterna, La vida de la vida mortal es la esperanza de la
resiste, no cree Y. vida inmortal: Vita wmtae mortalis spes est vitae smmor-

Efecto propio de la fe es formar en nosotros una imagen tals 5,
de Dios, un concepto lo más rico posible de El, Ella inucxa de Finalmente, la caridad es también fuerza que colabora en
algún modo nuestro conocimiento Pudes utcumque imchoat la impulsión del alma hacia Dios, producida por una accion
cogmitionem'*. Da una existencia mental a las cosas promefable de la gracia. El amor increado produce un amo!
puestas a nuestra adhesión, Cuando creemos en Cristo, forcreado, como el 1mán produce en la madura de hierro un
Jamos interiormente un concepto divmo de El y de las 1- movimiento de accesión a él. En última mstancia, amar a
quezas encerradas en su divima persona, “Creer en Cristo es Dios es ser atraído por Dios, como el creer es ser atraido
adherirse al que justifica a los impíos, al Mediador que nos por la primera Verdad. La criatura humana sale de la esreconciha con Dios es creer en el Salvador, que vino a busfera de su propio ser cuando, atraída por Dios, pretende
a unirse con El. El “trahr”, ser atraido, pertenece a la esencia

"De Im, MIL, 14 PL, y2, 1010 Santo Tomas dice Per fidem íntima del amor sobrenatural. San Agustin identifica el
aulem apprehendat mbellectus ca quae sperat el amat (Summa Theol “trahi a Patre” y el “audire Fihum” '.

1-2, q 62, a % Y en otra parte Virtutes lheologicae sunt quibus
"De agone cimstano SA, 24. PL, 49, 299 Tambien las buenas A
coltumbres influyen en el conobimnento divino. Mores perducunt ad 2 Trad, am Joan 53, 10 Pa, $5, 2778
intelligentiam, dice el Santo (Tracl am loan, 18, 7 PL, 35, 1 540). > De agone Cerdo o as. 40, 233

m rad im ilgan) 7,7 POSE 188 = Ip Ds do, Pla 37, Lola

* De Trim, IX, 1 PL, 42, 961" » Tract in loan, 26, 9, 16 PL, 35, 1 610.

INTRODUCCIÓN
ma DE LA VERDADERA RELIGIÓN A
A a Dios, cuanto le es más desemejante, Y no se acerca uno a

La Palabra, el Verbo o la revelación del Padre origina la Dios o se aparta de El por intervalos locales; te has heatracción del amor humano, crea la gracia, la caridad, la cho desemejante, te has apartado mucho de El; te has hecho
unión de la criatura y el Creador. Todo el movimiento de la Enjanteltoltas cares all caemos lyuchis Llonga: rodas
criatura al Creador procede de la Palabra del Padre. Cristo a
crea la nueva espiritualidad religiosa, movida por un amor e e
celestial, por ser El la cifra de todo lo deleitable. “Se mues- En resumen, pues, la gran ley de captación de lo divino
tra un ramo verde a una oveja y es atraída. Muestras una A
golosina a un niño y lo atraes. Es atraído por amor, con un las Confesiones: Cibus sum grandium; cresce et manducalazo cordial, Si la revelación, pues, de estas cosas deleitables Dis me; nec tu me in te mutabls, sicut cibum carnis tuas;
así atrae, ¿no atraerá Cristo, manifestado por el Padre? sed tu mutaberis in me *%. a
¿Qué cosa desea el alma tan ardientemente como la ver- Yo soy manjar de personas mayores: crece y me come:
dad? o rás; ni tú me mudarás en ti, como asimilas el manjar de tu

La nuéva vida espiritual es producida por ¿l encuentro carne, sino que tú serás transformado en mí.
de dos amores, uno divino y otro humano: éste es incapaz Con el conocimiento y las virtudes teologales se amplía
de elevarse a lo alto sin ser atraído por el primero, y aerecienta el ser íntimo, y, en proporción a este erecimien-

Por eso el amor tiene tanta parte en la unión con Dios: to, Dios va tomando posesión del hombre para transformares de suyo una fuerza unitiva: Amor est quaedam vita duo lo y deificarlo. Las cosas de Dios no deben ajustarse al móaliqua copulams vel copulare appetens, amantem scilicet dulo de las criaturas, sino éstas dejarse transformar en Dios.
et quod amatur *, La inteligencia debe acomodarse y conformarse a lo real di-

El amor informa y vivifica todo y convierte a las virtuvino, y no debe conformar lo real divino a sí. La causa de
des en sirvientes suyas, en vínculos de conexión con lo que todos los errores religiosos está en el afan de human'za" a
ama. “La templanza es el amor que se entrega todo a aquel Dios, proyectando sobre El todas las sombras de nuestro ser
a quien ama; la fortaleza es el amor que sufre todas las finito, y la salvación de los misimos está en que Dios nos
cosas por lo que ama; la justicia es el amor que sólo mira asimile, nos reforme y transforme a su imagen y semejanza.
al que ama y que, por tanto, manda con concierto; la pru- En cierto sentido, la gloria de la inteligencia no está en
dencia es el “amor que separa con sagacidad lo que le favohacer a Dios manjar suyo, sino en hacerse a sí misma manrece úe lo que le embaraza”?, Jar de Dios.

Las virtudes son formas de amor con que nos enlazamos
con Dios: amoris illius quo innectimur Deo *,

A la unión acompaña la transformación o conformación
con lo que amamos, pues la “caridad hace que nos conformemos con Dios, y, una vez conformados y asemejados con a
El y apartados de este mundo, no nos confundimos con as
cosas que deben estarnos sujetas a nosotros. Mas para esto
nos es necesaria la virtud del Espíritu Santo” **, LA DESLIGACION DE DIOS O LA CAIDA

Esta semejanza es el término dichoso a que lleva toda DEL HOMBRE
verdadera religión, porque es la condición para ver a Dios,
esto es, para llegar a la unión fruitiva completa, aspiración El tema del hombre penetra íntimamente en las indagade todos los movimientos del espíritu humano. ciones del libro De vera religione, pues en él se alude al pri-

Pero, a la vez, la semejanza con Dios es medio unitivo mer hombre, razón seminal del género humano, salido de las
o fuerza religadora de máxima eficacia, como la disimilitud manos de Dios, y al hombre pecador o caído, y al hombre
causa de pjejamiento. “Tanto más se aleja el hombre do redimido por Cristo. Esta trilogía humana dará incesante
ss - pábulo al gran antropólogo del cristianismo. En un libro

21bíd, 5 TDíd, 1.500, —

= De Tri, VII, 19, 14. PL, 42, 960. 2 Enarrot.'in Ps., 90, 5. PL, 32, 5.

= De mor [Eccl, calltol, XV, 25. ÉL, 32, 1.321. » Comf., VAL, 10.

* Ibíd,, XVL 31. Jbíd., 1 326,

Y Ibíd,, XLLÍ, 33. Jbíd., 1.320

1 DI LA VERDADERA RELIGIÓN, ñ

A INIRODUCCIÓN dE
unlimaniqueo, como el que estudiamos agus, no podía tosloyarso el problema del origen del mal, Aun le duraba a San El mal es la tendencia al no ser, la privación de hien,
Agustín vivo el recuerdo de las dolorosas experiencias de y cuando ella radica en el libre albedrío, se llama pecado,
su juventud y continuaba la batalla contra el maniqueísrao, el cual es esencialmente voluntario, de suerte que no es peque le había seducido. cado si no se comete con la voluntad, según convienen en

Además, el tema del mal es siempre un estimulo teataello sabios e ignorantes *. a
dor para un pensador religioso. El mundo moral ofrece a _ El libre albedrío, como fuerza creadora de ún reino sunuestros ojos negruras y tinieblas que difícilmente se puepéñor de valores, se inserta en las cuestiones fundamenta.
den reducir a claridad con la luz de la razón pura. ¿Cómo les de la filosofía religiosa. La libertad pertenece a la enen un cosmos donde reina tanto orden ha entrado el desortraña misma del acto religioso, por ser la religión, en su
den, cual es el de la historia humana? ¿Quién ha desencasentido subjetivo, el servicio liberal de Dios, o lo que llama
denado sobre la tierra el furibundo viento de los males, que San Agustín liberaliter Deo servire*. Servir a Dios librenos azota continuamente? mente es la misión y destino esencial de la criatura racio-

Los manigueos resolvían fácilmente la cuestión: todo lo nal. Tanto más se comprende esto cuanto que el mismo serbueno procede de un principio bueno; todo lo malo, de un vicio o culto divino es amor, y al amor espiritual es esenprincipio malo. El universo no es universo, o una totalidad cial la libertad del amante: Tales enim servos suos meliores
de seres bajo el señorío de un soberano. Mandan dos señoesse Deus iudicavit, si ei servirent liboraliter: quod nulo
res en el mundo, dos almas en log hombres, dos bandos modo fieri posset si non voluntate, sed necessitate servihostiles e irreconciliables en todas partes, El sí y el no rent?
guerrean entre sí sin posibilidad de concordia *, El infausto Si el servicio de Dios constituye la gloria y corona del
balance de la felicidad terrestre daba argumento a los secuniverso, la libertad es elemento esencial y decisivo en el
tarios de Manés para su doctrina. destino de los seres racionales, El orden 'del amor— orlo

San Agustin, antes de la conversión al cristianismo, haamoris—significa la manifestación excelsa de la gloria de
bía opuesto al dualismo la nueva ontología que se resume Dios y el premio último de las volurtades libres.
en este libro, afirmando la supremacía del bien y la servi- Pero la libertad puede abandonar el orden del amor y
dumbre del mal a él, la bondad esencial de la criatura, 8n arrojarse en el desorden. Con esta terrible facultad fué
defectibilidad metafísica, la explicación del origen del mal creado el hombre, para que obrase bien, mas con poder de
como un movimiento defectivo del libre albedrío y, como pecar o alzarse contra el orden establecido, El mal no tiene
conclusión, la pluralidad de religiones. sus raíces, como querían los maniqueos, en una materia caó-

Se reproducen aquí las tesis fundamentales de su opti tica, ni siquiera en la sensualidad, sino en la decisión vomismo metafísico: todos los seres son buenos, aun ina que Iuntaria y culpable. El pecado es un defecto voluntario con
se malean y vician, El vicio y el mal cantan la bondad del que el hombre se aparta de su principio para gozar desoruniverso y la unidad del gobierno divino, El bien no puede denadamente de los bienes inferiores ”.
desalojarse de ninguna criatura, por malvada que sea. “Bue- Analizando la esencia del pecado, como aversión de Dios
nas son todas las cosas que se estragan o vician; y se estra- y conversión a los bienes inferiores, descubrimos dos efecgan por no ser bienes perfectos. Luego, por ser buenos, protos inmediatos: como movimiento aversivo, trac una defecceden de Dios; por no ser sumamente buenos, no son Dios. ción o debilitamiento general del ser humano, que pierde el
Por consiguiente, el único bien que no puede viciarse es apoyo de lo absoluto y de lo firme, La criatura, al separarse
Dios, Los demás proceden de El, y pueden por sí nismos de Dios, se siente conmovida en los cimientos más profunestragarse, porque de su cosecha nada son, y por El en pardos de su ser.
te no se vician y en parte las viciadas son restablecidas en “Decae, pues, el alma cuando consiente en cl mal, y, por
su bien” 2, lo mismo, comienza ya su menoscabo en el ser y el valor que

La corrupción certifica la bondad esencial de las cosas. antes tenía, cuando se mantuvo unida a la virtud; y tanto
11 principio de todo bien es la primera Vida, la primera más se deteriora, cuanto más se desvía del soberano Ser para
Esencia, la_¿rimera Sabiduría *. unirse a.lg ínfimo, con lo que ella misma sufre mengua, Y

1CL VR,:1X, 10 * Tbíd.: XIV, 27.

> VR, XIX, 37. * Jbíd., XIV, 28.

+ 11d, XI, 2, “ 1bíd, XIV) 27.

* Ibid, XI, 31.

26 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 2 INTRODUCCIÓN 27
o o ar
cuanto más la sufre, más se aproxima a la nada. Pues lo tomista, de gran lucidez, no lo hace para que se oxide; el
que va mermando en el ser, tiende de suyo a la nada, si óxido es extraño a la voluntad del artífice y al fin del artebien nunca llegará a ella, porque nunca llegará a la pórdida facto, pero inherente a la calidad defectuosa del metal. Así
total de bien; no obrtante, es cosa manifiesta que todo de- al hombre, cuando salió de las manos del Creador, le chisfecto es un principio de inanición” %. peaba el brillo de insignes excelenc; as y prerrogativas; mas,
, ¿En segundo lugar, el pecado, como conversión a Tás eriacomo criatura defectible, podía eclipsar arbitrariamente la
flifas, se forja su propio mundo para uso y servicio de la maravillosa tersura de su ser, en que se reflejaba la belleza
voluntad pervertida. De suyo tiende a divinizar a las criar del Creador, El óxido podía acometer el lustre de su gloria
turas, es decir, a la idolatría. En vez del verdadero Dros, originaria. Y aquí intervino el libre albedrío, origen de la
se forja dioses falsos, como son el dinero, el honor, la cul» primera defección, maleando el metal de la naturaleza hutura, la mujer, la nación, ete. mana, con que habían de labrarse todos los hombres. Al ser
La aversión implica, como castigo, el obscurecimiento lúcido y brillante de la imagen de Dios, del alba de ¡a ereadel espíritu, por haber vuelto su rostro de la “summa ot 1m= ción humana, siguió un ser obscuro, manchado y trepidante,
tima Veritas” *, que resplandece en las conciencias rectas que huye de Dios, buscando hospitalidad entre las.criaturas
sobre todo, y como efecto inevitable, la caída en las criatuinferiores., * eE
ras por amor y servidumbre a ellas: ut non solum dilyyant, Tal fuéra origen de la caída del primer hombre: “Por
sed etiam serviant creaturae polius quam Creatori'. eso es arrastrado a las penas, porque, amando las cosas inDe esta servidumbre necesaria nadie puede eximirse; aun feriores, está ordenado para el infierno con la miseria de
los hombres más cultos, que se lisonjean de fuerza de vosus placeres y sus dolores... Y esto es lo que se llama mal,
luntad y niegan el culto de los seres inferiores, celebrado conviene a saber, el pecado y el castigo del pecado” **,
por la idolatría, incurren en el culto de si mismos y la Ser- En otros libros se estudiará más en particular la misevidumbre a las tres concupiscencias, amando más a las criaria del honsbre caído; aquí nótese bien cómo la caída fué
turas que al Creador Y. fatal para la causa de la verdadera religión, pues, corromTal es el principio de la divinización del mundo y de la pido el hombre, vino a corromperse ella, dejando al único
universal idolatría, Como movimiento defectivo o caída, el. Dios, Creador del universo, y organizando el culto de las dipecado supone en la criatura una defectibilidad radical, de versas ersaturas, deificadas por la voluntad perversa de los
arraigo metafísico. hombres.
“Pero me dices: ¿Por qué decaen? Porque son mndables. Las múltiples religiones con que se ha poblado la tierra
¿Por qué son mudables? Porque no gozan de soberano ser. reconocen este origen, que aquí señale San Agustín
¿Y por qué no gozan de soberano ser? Porque son inferiores
al que las hizo. ¿Quién las hizo? El que es sumo en el ser,
¿Y para qué las hizo? Para que fuesen” Y,
Tal es la metafísica del pecado. Toda criatura es defeo- v
tible, porque no es lo que es, sino un compuesto de ser y no
ser. Por esta defectibilidad esencial y el libre albedrío, el
mal ha entrado en el mundo contra la voluntad positiva de NUEVA RELIGACION
Dios. El que fabrica un cuchillo, para emplear una metáfora
3 «Deficit quippe anima cum consentit malo, minusque jam esse Con el imperio de la idolatría, que cundió universalmente
ac propterea menus valere incipit, quam valebat, dum nulli consen= por la tierra, llegó el género humano a un grado inereíble
Quino amen anos esty tanto ulique BE propinquior mibilo. Duod tura tan miserable, como la humana, indica bastante la oroenim minus quoque fit, eo tendit ut non sit omnino: quo quamvis fundidad de la llaga del orgullo y de la ignorancia de los
mon perveniat, nt penitas pereundo nihil sit, manitestum est tamen hombres,
«uembiber defectum, gxo: ¡um esse pereundia (Contra Secundinum, a
0 EAN Rol A 2 Ibíd,, XII, 23.
A A a. "CE XY Rervacm, Die Problematik der Religionen. PaderA E A bora, 1936. Sobre la metafísica agustiniana del pecado, véase al €. 5,
*Jbid,, XVII, 35. PP. 2157231.

8 DIO LY VERDADERA RELIGIÓN INTRODUCCIÓN 29
Llegada la plenitud de los tiempos, lució la misericordia Mas, dentro de la superioridad del ideal, el cristianismo
de Dios y alboreó un nuevo período histórico con la apariconservará una similitud de estructura con la antigua relición de Cristo por centro propulsor de los destinos huragión, pues tanto el pueblo mosaico, engendrado por el temor
nos. El trajo una' nueva forma de religación con Dios, es de la ley (populus timore constrictus tempore servitutis in
decir, un nuevo tipo de vida y existencia religiosa, que ya * veteri 1ege), como el pueblo cristiano, nacido del Evangelio
no caducará jamás Con El se inicia la era de la Ibertad o de la ley del amor, poseen una economía sacramental, que
espiritual: Veteri quippe servitute transacta, tempus libersirve de lazo resigioso entre los hombres. a
tatis illuzerat, et opportune homini suadebatur atque salu- Los antiguos sacramentos fueron dados para despertar
briter, quam libero esset creatus arbitrio? Pasada la anti- el dleseo de la gracia, cantada por los profetas. “Y cuando la
gua esclavitud, vino la era de la libertaa, én que debía pergracia vino, la misma Sabiduría de Dios, asumiendo a un
suadirse al hombre del valor de su albedrío. San Agustín hombre, por quien fuimos llamados a la libertad, instituyó
define y califica la era cristiana como de libertad. Sólo era unos pocos sacramentos salubérrimos, que contuviesen a Jos
posible una nueva forma de divino servicio a condición miembros de la scciedad del pueblo cristiano, es decir, ta lide entrar en conflicto y destruir la potencia del mal, que bre multitud bajo el único Dios. Pero muchas de las rosas
constituía un reino espiritual antagónico al de Dios, Ceisto - impuestas al pueblo hebreo, esto es, a una masa popular
libgrtó al hombre del poder obscuro del mal, de la opresión sometida por el miedo al Dios único, no son obligatorias y
de la ley y del temor de la ira divina, que ensombrezía el han quedado para ejercicio de la fe y de la interpretación.
alma de los siervos de la antigua Alianza. El nuevo tipu de Así ahora no nos obligan servilmente y nos son útiles para
humanidad, creado por la gracia del divino Libertador, aven- el ejercicio liberal de nuestra alma” *.
taja al antiguo, porque es más libre y obra por resortes su- La diversidad de economía no favorece al error dualista
periores al de las recompensas terrenas, La ley vieja, como de los maniqueos, antes bien manifiesta la libertad íntima
carga insoportable, dificultaba o hacía imposible el libre de Dios en la distribución de sus dones.
vuelo del alma a Dios, La divina soberanía no ha de atarse a los principivs reCristo suprimió la violencia y el terror; no obró nada guladores de nuestra mísera razón, ni los arcanos de su
por fuerza, sino con arte suasorio y atrayente: Nihil egit voluntad nos son patentes. Un padre de familia puede bien
vi, sed omnia suadendo et monendo *. epa someter a unos a un régimen de severidad y, cuando estime
La nueva religación tiene por base la libertad interior. conveniente, asumir a otros al grado sublime de la libertad
Coinciden exactamente el destino del hombre primitivo y el de hijos adoptivos suyos, También el arte de la medicina se
del rescatado por Cristo: liberaliter servire Deo. Pero el subordina a esta prudencia y adaptación peculiar”. El sisHijo de Dios no fulgura con la terrible evidencia de los 14- tema sacramental de la religión cristiana se ajusta bien a
yos y truenos del Sinaí, sino atrae suavemente a los hom- la naturaleza del hombre, quien no puede alcanzar cl conbres para unirlos con El. La misma potencia taumatúrgica tenido de la revelación de Cristo per el camino de la especula despliega con parsimonia y discreción, pues no quiere lación filosófica, sino por el humilde sendero de los sacraavasallar a las almas, sino ganarlas con amor. Los suyos mentos. El hombre debe ser guiado por las cosas sensibles
no formarán una falange guerrera, sino una grey de cvejas al conocimiento del mundo invisible: Ergo ipsis carnalibus
y corderos en medio de los lobos del mundo, La libertad del formis, quibus detinemur, nitendum est ad ens cognoscenamor constituye la aportación maravillosa de la religión de das, quas caro non nuntiat 6.
Jesús. El hombre es llamado a una ardua empresa, más allá Yel proceso de regresión a lo divino, que el cristianismo
de sus fuerzas naturales, con el apoyo y gracia del Libertaprofesa, como más congruo a la naturaleza psico-somática
dor, que se presentó como el único libre entre los hombres, del hombre, es la “conversio ab exterioribus ad interiora et
como el Maestro y el ejemplar vivo, invitando a la renuncia superiora” *, Por lo cual “se toman semejanzas convenientes
propia ya los honores, a los placeres carnales, a las pose- de las cosas visibles para subir a las invisibles. Pues el alma
siones terrenas, y, al mismo tiempo, abrazó las contumelias, humana, separándose del sol de la justicia, es decir, do la
injurias, dolores y muerte 3, íntima contemplación de la verdad inconmutable, dirige to 2 VR, XVI, qu EMI
2 Ibid, d * Ibid, Bv, 45,
S VR, XVI ¿32 * Epist. 54, 5, 9. PL, 33, 209.

3o DE LA VERDADERA RELIGIÓN INTRODUCCIÓN 31
das sus energías a lo externo, y con eso su vista se dshilita ba la transformación o deificación espiritual; en la séptima
más y más para las cosas internas y superiores; y al co- o final se goza del reposo eterno y seguro %,
menzar a volver a aquella sabiduría inmutable, cuanto más “Por esta escala de los siete peldaños sube el hofibre wuese acerca a ella por el afecto de la piedad, tanto más se co- vo al paraíso. El espíritu adquiere gradación dentro de su
rrompe el hombre exterior, mientras el interior se renueva ser y una vigorosa plenitud y riquezas interiores, que sólo
de día en día, y toda aquella luz de ingenio que se disperpueden descubrirse con la experiencia, Mediante la dura uesaba en las cosas inferiores, converge a las superiores y se gación de sí mismo se llega a la afirmación victoriosa del
desvía de lo terreno, para morir más y más al siglo y ocul- yo libre ya la comunión de vida con Dios, que es la relltar su vida en Cristo”, A gión de Jesús.
“En esta regresión a lo espiritual y superior, los signos
sufibles prestan un servicio adminicular, de gran significación religiosa. Por lo cual, “el Espíritu Santo ha tomado
semejanzas de cosas visibles y corporales para los <acra- vI
mentos invisibles y espirituales”? Así, la purificación del
agua en el bautismo debe elevarnos a la ablución de la culpa
que verifica el rito sensible. CRISTO MEDIADOR—PROFECIA, REALIDAD,
Con la gracia de Dios mediante los sacramentos surge HISTORIA
el hombre nuevo, que es la meta final de esta religión: novus homo e interior et caclestis *%, opuesto al hombre viejo, a
. ri “El fundamento de esta Iglesiu, que se debe abrazar, es
o ea la historia y la profecía, que descubro la dispeneación temo
gplestinlidad o trascendencia distinguen y califican al erisoral de la divina Providencia on fnvor del género humano
tiano y su movimiento progresivo hacia la meta final, San pi formarlo restablecerlo en la posesión de la vida
Agustín halla maravillosa correspondencia entre las edades Dlomar o En otro lugar añado: lan vino Providentia eo
del hombre, las edades de la historia antigua de Israel y Pa ml pep Pd e o ab a tl
las edades espirituales del cristiano, creado en la justicia y, e er
santidad de Cristo, May que dar al espíritu un contenido nen poneldo coqale al lid nyrepceada DLE
rico, una participación efectiva en el caudal mismo de la vioa Dios obra en la conciencia individun! lo saben el mismo Dios,
: >. ue actúa, y aquellos en quienen nelún, Man lo que se hace en
interior de Dios, formando un nuevo ser y edificaado un o por la historeino espiritual de íntima comunicación con el Creador. La reo
empresa constituye una tarea dificil, y eu Jabor debe ropar- Y dstas palabras señalan uno do los nspoctos sonómicos
tirse en diferentes etapas, distintas y sucesivas, Asi se aso. o do A
s ¡da religl rofundos del cristianismo: su urralgo en In oternidad y en
cia a la vida religiosa drena constante, cuya meta Ml tiempo. El cristianismo es lu religión do la historia y de
final es la semejanza perfecta con Dios, Se trata de ux pro» la profecía. Pero la profecía es también hixLorin, como maceso de purificación, interiorización y elevación, ' nifestación pública y temporal de low urcanos designios de
En la primera etapa infantil, el espíritu vive asido a los Dios por medio del pueblo antiguo mún histórico de la tierra:
pechos de la sabrosa historia, sobre todo a la de Cristo en Israel. Su vitalidad y resistencia 1 Ins corrientes más ade
la tierra; en la segunda se suelta ya la razón y da sus pa» versas de las ideas y de las revoluciones, au pureza racial
sos para Subir al reino inteligible del soberano bien; en ía dulcantaasa dollars Denia anio a a
tercera Se complace on el abrazo conyugal de la hermosa sólo un fenómeno, sino un “noúmeno de ln historia”, como
gasta de la justicia; en la cuarta se desarrolla el varón perdice Berdiaef£; es decir, un hecho revelador de la esoncia
fecto esto es, el espíritu se robustece para sobrellevar las dB les acontatra lentos y ae nos hnanoa Ud corts
ea al Josticia sd Pina de a a traordinaria y sobrehumana movió la máquina prodigiosa de
cristiana; uiota se disfruta de la serenidad de la er rán Pi odie
a a su desarrollo histórico, misterio y perifrasis del cristianismo.
., XXVI, 48
7 1010. Y, BzTblA,, 28,: den Vil, 23 bd
1" VR; XXVI, 48. Ibíd., XV, 46.

ql Dio LA VERDADERA RELIGIÓN INTRODUCCIÓN EN
“Desde cualquier punto de vista materialista o históricgr desarrollarse en el regazo de la sabrosa y provechosa histopositivista, este pueblo debía haber desaparecido hace tiem» ria: in uberibus utilis historiae, quae mutrit exemplis *.
po” *, Sólo el cristianismo ha entrevisto el secreto de su Según San Agustín, hay una “historia oognitio””, de
destino y predestinación. Los hebreos son nuestros libreros, gran significación en la pedagogía y ética del hombre. La
diría San Agustín; en el escriño de Israel se guardó la bihistoria es el pan bendito y terrestre con que la Madre Igleblioteca de los cristianos, o el preludio del Evangelio con la sia forma en sus primeros pasos a la inteligencia cristiana.
ley y la profecía”. En la catequesis antigua, la instrucción de los aspiran:
o oo o o do tes al bautismo comenzaba con la marratio, la narración de
es el pueblo de Dios, sino también el pueblo de Cristo, porlas obras de Dios, referidas en los libros del Antiguo Tesque lleva el estandarte de las esperanzas mesiánicas en la tamento hasta llegar a los tiempos de la Iglesia *. La narrae ción era el enlace de la profecía, de la realidad y la historia,
En Israel subyacen los cimientos del cristianismo, De sus aaeo coa
profundidades milenarias emerge la Raíz de Jesé, el Pimpo- e ciral desalo A
o tastios muevas apodaca Primeramente era el desfile del pueblo hebreo con su
Este domina con su personalidad todos los tiempos con destino providencial, milagro de los siglos; luego venían los
tanto fulgor y evidencia, que es preciso cerrar los ojos para episodios de la vida temporal de Jesíts, y, finalmente, la nueo va era del mundo bajo el signo de la gracia. La historia anSan Agustín distingue en Cristo tres aspectos que revetigua es profecía cristiana, y sus acontecimientos, si bien
oie bete aos tienen una subsistencia propta, anticipan las realidades de
otra figura religiosa: lo que llama él anteriora Chnsti, Chrisnuevos eabon Nome ente ellos plo de encia dl
tus y posteriora Christi. El semblante íntegro de Jesús lo O O
forman lo anterior a El, su persona y lo que se deriva de su sium”, como diria San Agustín, jalones de historia ya la
indujo. Es decir, Israel, que le precede con el tormento del vez jeroglíficos arcanos para el mundo futuro. Cristo es el
perpetuo deseo de un porvenir mesiánico o la esperanza del erOnderO eno de e o e
reino de Dios sobre la tierra; la presencia real de Jesús en del pueblo de Israel”, como diría él, latento bojo los fenómecarne sobre la tierra, para depositar en ella el germen de nos de su proceso vital a lo largo de los siglos.
una renovación espiritual que cambiará la faz del mundo; e
la Iglesia, que recibe su mensaje y, como cuerpo misterioso tos fué tema de esidua meditación agustinisna contra la ino as e nde terpretación arbitraria dol dualismo maniqueo. Cristo da
nes de los hombres y las consolaciones de Dios, He aquí la unidad y semejanza de estructura a ls historia antigua y
trinidad histórica, que, imitando a la divina, ofrece, al parenueva, prestando decoro y orden a sus acontecimientos y
o ea es sra alfantas pero llenando con su presencia el curso de los tiempos de espera.
Manda al pl a e “En las seis edades en que se reparte el curso del mundo,
A nunca dejó de ser predicado Cristo: en las cinco es vaticidel Redentor. Podría igualmente decirse: la profecía, la prenado por los profetas, en la sexta es predicado por el Evansencia real y la historia constituyen las pruebas fehacientes soio” A
de la verdadera religión, a que se alude constantemente en O A
la apología de San Agustín. exegética de San Agustín: “Cuando yo recorro amhelosa-
“Ahora se comprenderá tuejor la frase que tradujimos al mente las Escrituras con el sudor propio de nuestra condefinal del capítulo anterior, alusiva al desarrollo de las edanación, pblerte o. enema camente Creta me sale telcoasa
des del hombre. La primera edad o infancia espiritual debe en todos aquellos libros, Il suismo hornagues la lama de
2 N. Berpiaia, El sentido de la histona, p. 96. E Did, XX YE, ho
«Qu ll A Ae -, XI, 14. PL, 42, 1.010,
cnvtsianoram, baladans legom <L Plophelas ed Lesimuoniem asserlo. 1 EE, De cstechieani balla. Vr, do pra do 317,
mis Ecclesiac, ut nos honoremus per sacramentum, quod muntiat illa mp nte rre raro di a eE
per ltteram$ (Contra Faustum, XÍÍ, 23. PL, 49, 266) Blietar est pracmenilalie: ln sesia per Esangeliam aifjanmbas (Cobiva
e da A 266). entialu,
apto Eq del oo OO Contra Pia BnImente el Pasada Hb 54 Bl 2)

34 DE LA VERDADERA RELIGIÓN A
A INTRODUCCIÓN 3s
mi anhelo aun con la dificultad de su hallazgo, para que con
él sorba ávidamente lo que hallo y, entrañándolo dentro en no, se digaó tomar íntegramente al hombre, y el Verbo se
lo hondo de mi espíritu, lo conserve para mi salud” 1%, hizo carne y permaneció entre nosotros, Así se mostró a los
Cristo viaja de incógnito por la gran selva de los aconcarnales e incapaces de captar la verdad con la mente y
tecimientos del Israel, y sólo descubren sus huellas y oloroso vendidos a los sentidos corporales cuán excelso lugar ocupa
rastro los ojos amorosos, las almas dotadas de cierto olfato entre las criaturas la naturaleza humana; y apareció a los
de Dios, Para San Agustin, Cristo es el tema trascendente hombres no sólo visiblemente, para lo cual le bastara un
de las divinas letras, el iluminador de las figuras arcaicas de cuerpo etéreo, templado a la capacidad de nuestra vista, sino
la Alianza primera. In veteri Testamento est ocoultatio novi. en figura de verdadero hombre, pues era necesario tomar la
in novo Testamento est manifestatio veteris*, Y en otra misma naturaleza que había de ser libertada, Y para que
parte dice: Vetus Testamentum in novo revelatum, in veteri nadie se tuvieso como desdeñado por el Creador, tomó forNovum velatum vides". El hexámetro del maestro Suger en ma de varón, naciendo de una mujer” *.
la vidriera de San Dionisio alude a estas palabras: He aquí el acontecimiento de mayor resonancia en la
A A A historia del hombre: la presencia humanizada de Dios en el
a 5 E mundo. Cristo, esperado durante los siglos que le preceden,
Lo que en Moisés se cubre con un velo, lo manifiesta la Ss ya un hecho presente, como Será después un hecho mis.
revelación de Jesús. Adán y Eva, Caín y Abel, Noó y el oO meras antenas ala cclenaea LO temo ias asa
arca, Abrahán e Isaac, llevando sobre sí la leña del sacr.ti- en lo temporal para manifestar su potencia comiungendo la.
cio al monte Moria; el sacrificio de Melquisedec, Jacob lumen suas neternitatis limo tuas morialitatis, dice bollamaente
chando con el ángel, José vendido por sus hermanos, la vara al gran eristólogo a quien comentamos: Dios une y mezcla
de Moisés, el paso del mar Rojo, la nube luminosa de nocke, la lumbre de su eternidad con el lodo de nuestra mortalidad.
sin ¡ucir de día; la piedra del desierto convertida en manan- Cada cristiano será una lucerna de Cristo en la pavorosa
tíal de aguas vivas, el maná celestial, especie de eucaristía o e e
profética con que Dios alimentó milagrosamente a los perehombre, sinc esperar su regreso, su pazusía, como el destino
grinos del desierto; Jesús o Josué introduciendo a los hedel hombre antiguo fué también el esporar Su santo advente
breos en la tierra de promisión; Gedeón, Sansón, Jonás, ete., Dra
etcétera, todas estas figuras históricas aparecen cargadas de "Tal es el gran misterio de Jesús, que ha producido moun profundo sentido profético a los ojos de San Agustín *”. vimientos poderosísimos en la historia para construir el Tol.
Luce en ellas una cristofanía, de gran regalo para la vida mo de Dios, El se ha arraigado más profundamente que Na.
contempiativa, y que corrobora la creencia de lo que llama e ea nuesteo euclós sunue el recuerdo baoreso: la memoria
Bernhard “unidad teológica intrínseca de la historia” *, amans de San Agustín es el mejor archivo viviente y seQuien se acostumbra a esta luz de la antorcha de la pro- o o
fecía ya descubrir y reverenciar a Dios bajo las especies y Y ¿cómo Cristo se ha instalado en el corazón de los home
figuras sacramentalos del antiguo mundo, tiene óptima dispen ect pa
posición para recibir y eonocer a Cristo, porque, para San yugo? Dispuso El de tres fuerzas: el poder, la santidad y la
Agustin, la historia conforta y purifica los ojos y los dismisericordia. La primera condición para fundar el reino de
o e Dios era conseguir la fe en el fundador, apoyo de la nueva
Después de la procesión de las antorchas de la profecía, Maa y toma ae ranidn dea DIDa
con el ingreso de Cristo en el mundo, se prosigue la histo- 6án Ena psicologia nos da San Agustín en el Hbrito De
A e utilitate credendi el método apologético, digámoslo así, de
siendo ale inienda malena e Cristo, su estilo soberano de atracción de las almas,
“El Hijo de Dios, único, consubstancial al Padre y coeter- a a
o inmenso estrago de las perdidas costumbres, con milagros
e A a se ganó la autoridad, con la autoridad se hizo acreedor a la
o fe, con la fe aglutinó a la masa de los hombres, con la mulan Uns copiosa iimbología del ALugdo Testamento se halla en el titud logró la antigiledad, con la antigiiedad robusteció la
“ibro mencionado Contra Fausto, XIL PL, 42, 254-282. religión, la cual no había de sucumbir ni con la insensatí-
* El sentido de la historia, p. 137. pei
A

30 DE LA VERDADERA RELIGIÓN a INTRODUCCIÓN 37
a >> -mP--=-===
sima novedad de las herejías ni con las acometidas de! fa- te de los milagros, en parte de la adhesión de la multiganismo, que le opuso violenta resistencia” 1, tud A

Jesús es, ante todo, un reformador religioso, un tera- El milagro se ajusta bien a la condición del hombre,
A o ie dede id porque le despierta de la soñolencia y rutina de lo cotidiamos de un achaque hereditario, que el Santo llama sbultriza, no: le encara con una nueva realidad impresionante, que le
la ignorancia, la privación de la sabiduría, la ceguera para asombra, suspende y maravilla,
los valores del mundo invisible, cuales son los que ofrece la., “Milagro llamo a lo que se presenta como arduo + insóverdadera religión. lito, superior a la esperanza y potencia del espectador que

La estulticia implica incapacidad moral para unirse por lo admira, Y en este género, nada hay tan acomodado a los
sí misma “a la purisima verdad de Dios”. IE) pecado originó pueblos ya los ignorantes como lo que entra por los ojos” 23,
una debilidad en las fuerzas del espíritu. No se trata de El milagro es un hecho sensible, acomodado a la inteliuna ceguera absoluta para los bienes espirituales y pura gencia común, superior a las fuerzas humanas, insólito o
Dios, como pretende A. Dorner. La verdad divina y la mente extraordinario y fuera del curso natural, pues aun las cosas
sumida en la ignorancia culpable son los dos extremos lejamás lignas de admiración, como son el curso de las eataciollos Ea dates unio y eotre abal is aer iena la ab nes, las maravillas de la vida, la infinita potencia de las reA eel millas, la hermosura del sol, de los colores, sonidos, cte., en
rísima Verdad de Dios"se interpone la sabiduría del homfuerza de la costumbre de verlas todos los días, dejan de
e admirarse; lo nuevo, lo desacostumbrado, atrae y Solicita la
los ojos carnales a los hijos de Adán. atención, aviva el seso y lo despierta.

El hombre no podía unirse por sí mismo a la Verdad, Mas Cristo no quiso despertar una admiración seca, sino
a una adhesión afectuosa, y obró milagros de dos categorías:
maravilla del cristianismo: “La misma Sabiduria de Dios, unos de poder y otros de misericordia, con que se granjeó
sincera, eterna, inmutable, asumió a un hombre, a quien autoridad y férvida devoción a su persona.
convenía que nos uniésemos"*%, Esta unión se realiza en Si alguien viera volar a un hombre por los aires, este heA cho le produciría admiración y agrado a su curiosidad; mas
e e o cd atea epa si una persona se hallara decumbente y desahuciada con
grandes milagros y ejemplos. grave enfermedad ya un simple mandato de alguien se pu-

El milagro o manifestación de la potencia divina entró siera buena, superaría la admiración de la salud con el agraen el plan religioso de Jesús. Por ser los hombres torpes decimiento y el amor hacia el bienhechor: Admirationem sae ela intaes vera don veento ale le los malanos ojos nitatia suas sanantis etiam caritate superabit. Deresta cao oo tegoría fueron los milagros obrados en aquellos tiempos en
pues los ignorantes usan más de ellos que de los ojos de que Dios se manifestó a los hombres como verdadero hozaA e a bre, según les bastaba: fueron sanados los enfermos, limpios
so los “eprosos, se devolvió el andar a los cojos, el ver a los
tumbres, y así habilitarlos para el ejercicio de la razón” *. ciegos, a los sordos el oír. Los hombres de entonces vieron

Por su evidencia sensible, el milagro habla a los ojos el agua»convertida en vino, hartados a cinco mil hombres
de los carnales, haciendo presentes cosas que no se ven. No con cinco panes, atravesados a ple los mares, resucitados a
sólo es un alfabeto popular para los iletrados, sino un melos muertos. Así, unas cosas miraban al bien de los cuerpos,
dio terapéutico y excitante para la curación y conquista de con beneficio manifiesto; otras, al provecho del alma, con
o más secreta señal; todo contribuía al bien de los hombres
dom. con el testimonio de la majestad. De este modo movía y

A atraía a sí a las almas errantes la divina autoridad”.
la verdad, a fin de que se habilite para ello y se deje puri- Tal es el sentido del milagro en la economía religlosa
ficar, se le ofrece la autoridad, que recibe su fuerza en pardel cristianismo,

As CAFETA XIV, 32. PL, 42, 88, E Pei cred., XVI, 34.

% 1bíd. E E y

» Serm. 88, 1. PL, 38, 530. * Ibíd,, XV, 34

38 Lh LA VERDADERA RELIGIÓN INTRODUCCIÓN a
La expresión in se animas errantes divina commovebat
auctoritas, alude a una profunda conmoción provocada por humanas, éstas también se cohieren entre sí y con su mutua
el poder y bondad del Taumaturgo. El milagro, a la vez influencia refuerzan los enlaces de unos con otros y los de
testimonium maiestatis y testimonium bonitatis, obra como todos coa el núcleo central que los sostiene. Los movi.nienla piedra arrojada en la quietud de un remanso, removientos de la masa obedecen a leyes de atracción y repulsión
do el légamo que duerme en el lecho perezoso de las almas, inherentes a la misma, Y una de las inclinaciones primorestabilizadas en una forma de vivir. Para la renovación de diales del espíritu humano es la fe, la adhesión a lo que
la conciencia religiosa es necesario un vigoroso movimensaben otros, La fe es una afinidad colectiva, una fuerza esto reflejo, una desdoblación, mediante una catástrofe de piritual, una potencia de ligamen que une a los hombres
índole espiritual. entre sí. Mas la multitud de los seguidores de Cristo no es
Tal fué la obra de Jesús: conmovió profundamente al atómica, sino orgánica y jerarquizada, pues el Hijo de Dios
alma humana con su poder y misericordia, conquistándose fundó el apostolado, eligiendo a doce hombres, no de las
la simpatía y la autoridad para poner sus manos curativas categorías del poder, de la aristocracia y del talento, sino
en los enfermos humanos, Entre los componentes, pues, de del elemento popular de Galilea, sobre que pusó los fundala autoridad de Cristo entra el mirum, lo que produce mentos de su Iglesia. Por ellos se derramó el nuevo espíasombro, el vislumbre de un poder transcendente en las obras ritu sobre la tierra, Portaverunt Deum et de ipsis Deus coprodigiosas, cuya presencia produce un sentimiento de anoruscabat miracula, tonabat terrores, pluebat consolationes **.
nadamiento o de humildad en la criatura. Mas este sexti- Por todas partes llevaron el mensaje de Dios, que relammiento, este horror honoris, debido a lo mayestático, lo pagueaba con sus milagros, tronaba con sus amenazas y
extrapotente y divino, va templado por el tremor amoris, lovía sus consolaciones sobre los hombres,
por el amor hacia el Taumaturgo bienhechor, por ua mo- Así, la religión de Jesús ostenta un sello popular, en convimiento de simpatía y de acercamiento, cuyo efecto es la traste con las escuelas de la sabiduría pagana, Sus maestros
entrega sin reserva, la fides, la fe. no se encerraron en los pórticos o jardines, sino buscaron
Por la fe, el creyente se pone en manos del Bienhechor el aire libre de la plaza. De aquí su oposición a todo ilumidivino y acepta la medicina de su curación completa, Así nismo y racionalismo. No es la razón, sino la autoridad diconquistó y transformó la multitud de seguidores y creyenvina la que salva a los hombres, curándolos antes de su cetes, formando con ellos el germen de la Iglesia, continnadoguera e ignorancia. Mas, para lograr esta curación, hay que
ra de su acción al través de los siglos. ponerse en manos del divino Terapeuta y Taumaturgo por la
De lo expuesto se deduce que la religión cristiana es entrega de la fe, Lo primero es creer; después vendrá el
una religión de autoridad y no de razón. Aunque sería meentender, como recompensa a la humildad de la fe. Aun los
jor decir que es religión de autoridad y de razón, porque ingenios más capaces de altos vuelos deben allanarse a tomar
la fe y la inteligencia guían al secreto del cristianismo. el sendero común de la fe. “Tal es la providencia de la verMás aún: es la única religión razonable, porque Cristo * dadera religión; esto lo que divinamente se halla establecido,
es la única razón de ser del mundo y de la historia, el úniesto lo que han enseñado y guardado hasta nosotros nuestros
co mediador capaz de unir a los hombres con Dios. El es mayores: querer subvertir y perturbar este orden es buscar
también, por sus milagros, por su vida y su doctrina, el un camino sacrílego para la religión” **.
más firme apoyo racional del cristianismo. Los más excelentes ingenios, sin la ayuda de Dios, se
San Agustín excluye la concepción racionalista o ilumiarrastran por el suelo: humi repunt. “No hay que seguir a
nista de la religión, cual era la que había seducido su mente los que prohiben creer, con la promesa de una pronta radurante la permanencia en la secta de Manés, zón” *5, La situación del hombre conereto no consiente eatreLa autoridad de Cristo se robustece con dos cosas: pargarse a un optimismo ilusorio sobre este punto, ni puede
tim miraculis, partim multitudine. La razón de la multitud, forzarse a la masa indocta del género humano a una “opela fuerza social, o en términos más concretos, la Iglesia, rosíssima et laboriosissima inquisitio”, aunque siguiera una
desarrolla una gran potencia plástica y atractiva en la cong- “difficillima inventio” de la verdad, en materia de religión *,
titución terrena del reino de Dios. La fe popular es una Por lo cual, muy bien ha establecido la soberana disciconcordia de razones que se adhieren a Cristo, y, por lo a
mismo, una garantía de la verdad que se profesa. Si el Hijo rad: En PTA, 9 PL, 37, 1.626,
de Dios, como divino imán, atrajo a sí infinitas limeduras = bid, XL 27. >> A. >
E * Dpíd,, XII, 29.

. E INTRODUCCIÓN qr
40 DE LA VERDADERA RELIGIÓN A AAAAAAA—____ _______ ———Á
e ota. vivencia de nuestro espírit el hombre carecería de todo
Plina de la religión católica que a los que se acercan a la estimulo religioso e iria > Simirso en el materioliso.
religión, ante todo, “se les persuada de la necesidad de De la misma necesidad es el conocimiento de la Provicreer” s. El seno resterno de las creonclas més gravos es dencia: “Porque si la Providencia no preside a las cosas
la enseñanza, la autoridad, la razón de otros. Nuestra relihumanas, huelga toda religión, Pero si la hermosura de
gión no es, pues, racionalista, ni la religión de las luces, en todas las cosas, que ciertamente se ha de creer procede de
el sentido histórico de esta expresión; la razón debe subuna fuente de incorruptible hermosura; si no sé qué voz inordinarse a la palabra divina, sin arrogancias de soberanía terior de la conciencia invita pública y privadamente a los
+ independencia. Pero adviértase “que ni a la misma automejores e buscar ya servir a Dios, no hay que perder la
ridad abandona totalmente la razón cuando se considera a esperanza de que Dios ha puesto alguna autoridad para
quién se debe creer; y, ciertamente, la suma y cifra de la que, apoyados en ella, nos levantemos hasta El. Y ella, demisma verdad conocida y clara es la autoridad” **, jando a la razón, que no puede ser alcanzada fácilmente por
2 Más aún: esta razón, que es como el lumen Christi del los necios perezosos, nos mueve de dos modos: en parte por
Sábado de' Gloria, hállase compuesta de tres luces que fialos milagros, en parte por la masa de los seguidores” *.
mean en el recinto del cristianismo: una luz filosófica, una A la razón filosófica corresponde edificar estas bases psiluz histórica, una luz moral. La unión de la triple llama conscológicas y éticas preliminares en la defensa del cristianismo.
tituye la apología del cristianismo, y en particular de la de San Agustín no es fideísta ni tradicionalista: admite la caSan Agustín. pacidad natural del hombre para conocer a Dios, que se nos
En primer lugar, una indagación filosófica ilustra el camuestra por el universo y nos dirige con su providencia a la
mino de las creencias religiosas. El problema apologético va consecución de nuestro destino,
ligado a la filosofía, es decir, al estudio reflexivo y racional Mas la Providencia ostenta su acción a la vez en el unide los dos extremos que se asocian en la religión: Dios y el verso y en la historia y profecía, Dios se ha hecho histórialma. Dice bien L, Maisoneuve: “La demostración cristiana camente accesible a la razón humana por una larga serie de
implica una teoría espiritualista y cristiana del alma... Jussucesos que no pueden explicarse naturalmente.
tamente, con diversos métodos y bajo las formas más va- “Lo que ha obrado con el género humano ha querido reriadas, San Agustín, Bossuet y José de Maistre han insistido comendarlo por la historia y la profecía, pues la fe de las
sobre la demostración de la Providencia. Ahí nos parece que cosas temporales, pasadas o futuras, se logra más por fe que
está el punto fijo de donde ha de partir la apologética, la por inteligencia. Mas a nosotros nos toca examinar a qué
verdad fundamental sobre la cual se apoyan sus argumentos, hombres o a qué libros se ha de creer para venerar a Dios
los cuales la implican como una afirmación esencial, que- y conseguir la salvación” *2,
dando sin ella ininteligibles y sin eficacia” 2%, Tal es el hecho fundamental de la religión cristiana: Dios
Sobre ambos fundamentos descansa la apología de San se ha revelado a los hombres por medio de su palabra y por
Agustín, conviene a saber: psicología espiritualista y ética hechos prodigiosos, que llevan impreso el sello de la omniracional. potencia. Ha conservado su revelación en libros garantiza-
“Según creencia común, el indagador de la religión verdos por la tradición, que forman los dos Testamentos. San
dadera, o ya cree que el alma es inmortal, o esta misma Agustín ha visto en ellos una dispensación de la inefable
verdad quiere buscar en la religión. Luego por causa del sabiduría de Dios, porque, cuando nosotros pretendemos elealma subsiste toda religión” *", varnos al conocimiento y contemplación de las cosas reli.
Sin una creencia vigorosa en el más allá y en la smpergiosas o divinas, luego se desvían nuestros ojos, palpitan,
A se ofuscan con la luz de la verdad, arden en deseos de poa seerla y se vuelven a las usuales tinieblas o pensamientos
toritas (De mor. Eccl. cath., 1L, 3. PL, 32, 1.311). arriba,
% De ubil, cred., XVI, 34, Sobre las relaciones entre la razón y la Para sacarnos de este cautiverio tenebroso, entre la dende yéase a P. BarturoL, Le catholicisme de $. Augustin, p. 46 ss. sa obscuridad de nuestra ignorancia y el brillo ofuscante de
<* Diction. de theol. cathol., art. Apologétique, 1.522.
d Nemo dubital, eum qui veram religionem regubrit, aut tam cre- a
dere immortalem esse animum, aut eliam idipsum in eadem religione 2 De util cred.. XVI, 34.
palo fnruentre. Animae igitur causa omnis religio (De util. cred., FP OVR, XXV, 46.
», 24).

43 Di LA VERDADERA RELIGIÓN INTRODUCUIÓN 43
la verdad superior, ha creado, para alivio de nuestros ojos, Iglesia. El bien que se halla en todas partes, procede de ella
unos como jardines de la infancia, que son las divinas Es- ya ella pertenece”2 *
crituras: allí, bajo la sombra de la autoridad, puede recrearse El cardenal A. 1. Dechamps, que intervino eficazmente en
nuestra razón “con las maravillosas voces de los sucesos y el Concilio Vaticano, llevó a la constitución dogmática Dei
de los libros sagrados, que templan a nuestros ojos la luz -Filius el tema central de su apologética: el grande hecho
de la verdad. ¿Qué más podía haberse dispuesto para nues- “de la Iglesia es un motivo de credibilidad.
tra salud?” 32 En la mencionada constitución se dice: “A la sola TgleFinalmente, la religión cristiana se presenta como un “sia católica pertenecen todas las cosas, tan numerosas y admilagro de orden moral que prueba su divino origen, según mirables, que fueron divinamente dispuestas para mostrar
veremos en el capítulo siguiente. La Iglesia se ofrece a los a credibilidad de la fe cristiana. Más aún: la misma Iglesia
ojos de la razón más severa apoyada por una fuerza divina por' sí misma, es decir, por su maravillosa propagación, su
que garantiza su verdad y su presencia en el mundo. eximia santidad y fecundidad" inagotable, por su unidad caPor esta triple firmeza de asiento sobre la filosofía, la tólica'e invencible estabilidad, es un grande y perpetuo mohistoria y la moral, el cristianismo satisface a los derechos tivo de credibilidad y testimonio irrefutable de su divina mide la razón y de la creencia popular, a los sabios ya los sión. De donde resulta que ella misma, como una bandera
humildes, Por eso ha dicho humorísticamente un profesor elevada para las naciones (Is. 11, 12), atrae a sí a los que
norteamericano de nuestros días: “La religión católica me no han creído todavía ya sus hijos les certifica de que desparece admirable, porque satisface igualmente al Dr. Newcansa en firmísimo fundamento la fe que profesan” *,
man ya mi cocinero.” - Esta apologética recibe su lumbre de San Agustín, quien
ha usado un doble método para conocer a la Iglesia ya
Cristo. Del Cuerpo se puede subir hasta la Cabeza, y de la
Cabeza descender hasta el Cuerpo. La Iglesia ilumina a Cristo y éste ilumina a la Iglesia. Un divino Fundador ha devi zado una obra divina, imprimiendo en ella el sello de su
santidad y potencia,
* Y ¿qué ha impresionado a San Agustín en el espertácuEL CRISTIANISMO Jo de la historia de la Iglesia católica? Ateniéndonos a los
aspectos que realzan los libros publicados en el presente voA. A A lumen, podemos decir, en términos generales, que, para nueslea a td Dd tro apologista, la grande maravilla es la renovación o cono
de creer en la divina misión del Cristo invisible. “Miradme a versión del mundo a la fe cristiana. Este argumento lo Na»
mí—dice la Iglesia—, examinadme a mí, que me veis aunque tiza él de innumerables formas, En la introducción del libro
no queráis verme. Los fieles que en aquellos tiempos vivie- De vera religione lo hallamos formulado elocuentemente en
ron en Palestina, conocieron, como testigos, la natividad adboca de un discípulo de Platón. El pasaje es tanto más notamirable de la Virgen, la pasión, resurrección y ascensión de ble, cuanto muestra cierto parentesco entre el concepto piaCristo, todos sus divinos dichos y hechos como presentes. tónico de la vida y el que desarrolla con su acción el crisEsos hechos ya no caen bajo 7 mirada y observación, tianismo. La Iglesia ha realizado lo que soñaron los filósofos
y por eso no les dais crédito. Dirigid, pues, vuestra atención de la antigúedad. Se vislumbra aquí una delicada sutura ena estas obras cosas, oxaminad lo que veis con vuestros ojos, tre el espiritualismo pagano y el ideal de la vida cristiana.
no lo que se os ha referido como acontecimiento pasado o Nótese también aquí cómo, para San Agustín, la naturaleza
3e os amuncia como futuro, sino lo que se os muestra como humana está caída, pero no postrada en un abatimiento de
presente” 2, ¿Qué otra cosa nos han dicho el cardenal Denulidad, tal como la conciben los protestantes, La filosofia
champs y los Padres del Concilio Vaticano? Es Cristo el que platónica, o sea la más admirable filosofía religiosa de la
ha renovado el mundo: Per Christum factus est alter munantigiledad, se llevó la palma de la simpatía del Doctor de
dus. Mas esa inmensa transformación fué operada por la e a
a "3 L. GRANDMAISON, A ion. d' 7
% De mor. Liccl. cath., VIL, 12. Léase; atentamente este capitilo. TH
+ San AcusTÍN, De Jide rerum quae non videntur, IV, 7. 3 Conc, das Sess. 3, €. 3. Denz. an, 179%

INTRODUCCIÓN 45
44 DÉ LA VERDADERA RELIGIÓN €xAXA< II A A q _ X2> ASK
EEEaoA cado y de los hábitos viciosos, sino también plantar las
Hlipona, por ajustarse mejor a su indole idealista y const virtudes cristianas, la humildad, la pureza, la renuncia a tos
tada ese es de Ona rra de a 5 bienes terrenos, La filosofía confesaba su bancarrota sobre.
vueniaión estuvo dotado de uns vocación religiosa de altos este punto, y por boca de Platón pregonó la necesidad de un
Ad rad iia hala pere Sivino socorro que operara la transformación de las gostum»
Se o E g res populares.
a ep serial e e Proa Cristo o los ideales antiguos, id ón
» E a s errocon una verdad nueva, un nuevo camino y una vida superes, Far e amena San Engrpa ha favorecido los impulrior, operando con divinas fuerzas, que entraron en el curso
sos de la dialéctica religiosa del espíritu. de la historia y garantizan el valor eterno del cristianismo.
bre latón auseultó las aspiraciones más elevadas del hom- Se trata de hechos históricos, de monumentos insiznes,
ES descubriendo ad o o de tipos extraordinarios de santidad, de testigos exceprioE isis a 4 Ñ
los limpios de corazón, pues también la limpieza del ojo eserp os o o
e al método de su Alosoba, 5 loge 6 lo El mismo tema se treta con más amplitud en otro onúscuexperiencia de su fracaso. Pesa mucho el hombre para ver “Sesias “ouihollenc. Con él el argumento comparativo para
. clesiag catholicae. Con él, el argumento comparativo para
ata, y Su ¡icaismo rv de aatoreha para mantener 16d Ele aprlostiles cristiana. Su ventamiento ndamenol res
, y su ide ch: ner lúel- a la apologética cristiana, Su pensamiento fundamental rea a la sublime Lonluce en estas elocuentes palabres de Lacordaire: “Dios, se-
. ñores, se ha reserv. A ni »
Pero el cristianismo reconoció que los maestros de la saeri peine ebro leg unio dr
biduría antigua habían recibido cierta revelación de la NN nismo, su prueba popular, el pan cotidiano de su demosnatural, y, recogiendo aquellos anhelos sublimes, realiz 5 la tración, no es el milagro, q j a
recog e es, 3 ñ ¡gro, que pasa, aun resucitando mueresa Kcnlidnd por la erención 38 Am 2MovO Ser SSPD aaa Leona
h 1 spiritual, gro, no; la prueba perpetua y viva del cristianismo es que
NN A e toda vista descubre en él, un poco más tarde o más temle. ME o A pra dee Mt e instituciones reservadas; y es
1y, Pues, un: e las 1 o que Dios ha hecho como un gran rey, que, además de tas
la antigledad y la obra cine Ambos doo pá magnificencias exteriores de sus palacios, posee en el intead existencia yaae ES ro. En pá da en Eee a un tesoro de cosas a cuyo
del ser santuario sólo revela a sus amigos más queridos” *,
y de la perfecta hermosura. Pero el idealismo de Platón está El libro acerca de las costumbres de la Iglesia nos introinmensamente superado por el divino realismo de Cristo, Con duce en el interior del palacio de Dios, para admirar los
ES depura EA fai pa A Le tesóros divinos, la hermosura escondida de la vida eristiuna.
do, como Aun cuando se trata de un argumento moral, el aspecto
noteísmo hebreo, sino también lo mejor del espíritu de la histórico no queda soslayado, Dore: en él se alude a as
antigiledad clásica, cuales son los anhelos del idealismo ptaetapas temporales del desarrollo de la revelación divina, que
a o a es el “camino que Dios nos abrió, ya con la vocación de los
e jan le los profetas, m el sacramento de la encarnación, con
admira dos cosas sobre todo: la publicación y fe en una doc- el testimonio de la sangre de los mártires y, últimamente,
trina sublime, contraria a las pasiones, y el cambio de las con la conquista de todo el mundo” *.
costumbres, que, en su doble aspecto de aversión de 'as ne An
criaturas y conversión a Dios, significa una tarea diboliisi> ll ee bel ete es voto e
ma, superior a las fuerzas humanas.. A e Las eogtumbres Ce h Islesia catholica, por el P. Sn Acuctína
sólo ez rn 4 mi obispo de Hipona, traducidas del latín 21 romance por el S. N. Luis
No si ra necesario extirpar las viejas raíces del pe- Rebalisdo de Palafos y Meli, hijo primogénito de los SS. Marque»
nr. Ñ ses de Lazán y Castañizar, etc. Zaragoza, VÍ, P. 53.

" DE'LA VERDADERA RELIGIÓN INTRODUCCIÓN 47

En el aspecto moral realza San Agustín “la eximia sanmuchedumbres, y, finalmente, innumerables fieles, muchos
tidad y la inagotable fecundidad de la Iglesia en todos los de los cuales “observan ayunos increíbles” *. E
bienes”, En el bellísimo apóstrofe a la Iglesia católica, madre Mas la caridad es la misma forma de la santidad catóde la sabiduría, enumera parte de ellos: el culto de Dius, lica. “A la caridad se conforma la comida, a la caridad la
público y universal, en espíritu y verdad, limpio de todos conversación, a la caridad el porte, a la caridad el semJos errores; el amor al prójimo y “la medicina de las varias blante; sólo hay unión y hermandad en caridad; se tiene
enfermedades que adolecen las almas por sus pecados”; por maldad faltar a ella, como faitar a Dios; si alguno reel sistema pedagógico de la formación del hombre, ajusta Jo siste a Dios, es echado de la Iglesia, y huyen de su trato;
a todas edades y condiciones; la elevación de la mujer, l- si alguno ofende la caridad, no se le permite perseverar un
bertándola de la servidumbre del varón; la santidad, la día. Saben los católicos que Cristo y sus apóstoles encarereverencia y la disciplina interna del matrimonio; la her- <ieron tanto la caridad, que, si falta ella, todo es viento;
mandad general de los hombres, reforzando sus vínculos na- si +l! a sola está, todo es solidez” %,
turales; las relaciones entre los súbditos y la suprema auto- +San Agustín habla como testigo ocular, como observaridad; las de unos hombres con otros; el orden familiar, dor inmediato y sagacísimo de la vida católica en Ytalia a
civil, nacional e internacional; la educación del género hue su paso para el Africa,
mano para un tipo de existencia sobrenatural, que le per Como se ve, resplandecen aquí aquellas virtudes reservafecciona y ennoblece: he aquí innegables frutos que la das a Dios, que dieron acentos tan inflamados y eficaces a
Iglesia ha aportado al mundo, y que San Agustín mencionas la oratoria y apologética de Lacordaire: la humildad, la
en el apóstrofe citado”. El cristianismo posee el perfecto castidad, la obediencia, la religión sobrenatural, la caridad
repita la moralidad, los medios para cumplirla y quienes para con Dios y con el prójimo. Ellas ostentan la divina

a fisonomía del cristianismo.

“Con razón guardas tú los divinos preceptos por todo Pudiera creerse que San Agustín ofrece en este libro la
el mundo, cuan larga y anchamente se extiende, Con razón pintura de una Iglesia ideal, sine macula et ruga, ocultando
tienes tú tantis que reciben a los peregrinos, tantos que joa deformidades, de su desarrollo concreto e histórico. Mas
cumplen con sus obligaciones, tantos misericordiosos, tantos no hagamos al Santo un ingenuo admirador ni un contemdoctos, tantos castos, tantos santos, tantos tan encendidos plador de la obra E Cristo desde a ángulo platónico, rs
en el amor de Dios, que, guardando una suma continencia do fué maniqueo, él mismo, sin duda, esgrimió concra los
y desprecio indecible del mundo, los deleita la misma so" católicos el argumento que andaba de boca en boca de ellos:
ledad”*, la indignidad de los cristianos. Estos han sido y serán siem-

San Agustín enumera también diversas formas elevadas pre una piedra de escándalo para muchos, en los tiernos de
de santidad y hace desfilar los más egregios ejemplares, San Agustín y los nuestros, Sobre todo para aquella catecomo los anacoretas, de prodigioso ascetismo y altísima goría de nombres que el mismo Santo ha definido: umeri
vida contemplativa, “dichosísimos en la contemplación de audaces ad impellendum, quia non portant sarcinam legis:
la hermosura de Dios, que solamente puede percibirse con hombres y rd) valientes para empujar, porque no ¿lelos entendimiento de los santos”; los cenobitas, “ van la carga de la ley.
cen a Dios, o a a 0 más pa pronto: El >ristianismo ofrece a primera vista un espinoso cerco
Jena de caridad y devoción al Señor, con cuya gracia per» empírico, que parece obstruir la entrada en el jardín de su
severan en ella”; y se interesan con el trabajo de sus manos belleza sobrenatural. La imagen me la sugiere muestro Docpor los pobres, procurando que “no quede en su poder lo que tor: “¿Por qué retraéis—les dice a los maniqueos-—con la
les sobra, en tanto grado que envían navíos cargados a las ardido la Iglesia? Tiene una entrada segura, bien qu la
jerras don: y”; veligí z ape ó
legal = Beca punt deal ret Aero saben pocos, por donde se puede entrar, que vosotros 0 nó
trabajo de sus manos; eclesiásticos de resplandecientes ejem A, a

A e) E anos;:08 de respl Ñ A El espinoso y tremendo seto son log malos cristianos
plos de virtud, sin embargo de vivir entre los vicios de las Nuestro apologista no cierra los ojos a la evidencia de este
Y Ibíd., cc, 31 y 32.
* C. 30, p. 184 58, » Ibid.) €. 33.
“16d P. 192% e a RN e EN

38 DE LA VERDADERA RELIGIÓN

aca INTRODUCCIÓN 49
hecho, que oponían constantemente los discípulos de Manés
a los de Jesús. Hay mucha paja en la era del Señor, que eristianismo, Las dos ciudades, mezcladas una con la otra,
sobresale y baila al viento, mientras el grano está oculto a se disputan el reino de las almas.;
las miradas de los más. “Ni hay que extrañar que en medio La ciudad de Dios no es ajena a este conflicto y amarga
de tan gran muchedumbre de pueblos y naciones, como hay experiencia: ella sabe que las raíces del mal socavan el
en la Iglesia católica, encontréis vosotros algunos de ¡al espíritu del hombre y pujan por sofocar las energías del
vivir, para poder con este pretexto retraer a los incautos de bien; mas precisamente en el seno de estos conflictos y conla salud de la Iglesia” 12, Y tradiciones luce con mayor decoro la victoria de Dios,

“Lo que ahora os amonesto es que os dejéis de blasfe- En este punto conviene aclarar una opinión del P. Midemr contra la Iglesia, vituperando las costumbres de algu fonso Herwegen, emitida en su agudo ensayo titulado Am 2os, que también ella reprueba y que procura corregir sin tike, Germanentum und Christentum %,
cesar, como una madre a los hijos perversos. Los que con Alí contrasta dos visiones de la Iglesia en <l hombre
mala voluntad perseveran en sus antiguos vicios o agravan antiguo y en el germánico. La del primero es una visión
los pasados con otros mayores, pueden estar en el campo platónica e idealista; la del segundo, una visión empírica.
del Señor y crecer junto con las buenas semillas; mas He- El ojo del hombre antiguo se halla vuelto a lo eterna, a lo
gará el día en que se separe la cizaña. Y si se ha de creer arquetípico, a lo perdurable y ejemplar, mientras al ¿el
que por el nombre cristiano que traen, aunque no están engermano busca lo inmediato, lo tangible, lo que se palpa con
tre el grano, están entre la paja, vendrá también guien los dedos y se abarca con la cogmtio experimentalis de
limpie la era y separe la paja del grano ya cada cual dé Occam.
lo que le toque, según sus méritos, con la mayor equidad” *. La antigiiedad se complace en contemplar a la Iglesla

Los escándalos e indignidad de los malos cristianos cealsine macula et ruga, en su idea eterna, primogénita y cozan y glorifican la santidad de la Iglesia, como una perla eva de Cristo, como la ciudad santa del Apocalipsis, la Jepreciosa que se encuentra luciendo en el fango. En cierto rusalén nueva, procedente de Dios y del cielo, preparada cval
modo, lo divino de la Iglesia se obscurece entre la malicia Esposa ataviada para el Esposo. Ve en ella al Cuerpo mísy escándalos de los hombres, pero en cierto modo también tico, vivificado por el espíritu de Cristo, depositario e la
resplandece con más gloria y lucimiento. redención; a la Virgen Madre, que engendra a sus hijos y

Obscura videtur Ecclesia in tempore peregrinationis sue. los viste de gracia y purifica en las fuentes del Salvador,
inter multas iniquilates gemens Y, como a aquellos negros de la viñeta medieval, cuya pie! se
San Agustín ha dado siempre ei debido realce a este astorna de nívea blancura al emerger de las aguas lustrales
pecto carnal y empírico de la Iglesia, y aun ha sentido el del bautismo, encaminándose luego a un monte, donde recicontraste entre el ideal del Evangelio y su realización conben el Pan eucarístico, que la Iglesia guarda al pie Je la
creta entre los hombres, Sabía que la religión de Jesús, por cruz, E A
la exigencia de su elevada pureza, es una perla divias, que Los dos modos de la visión responden a dos modos difellevamos en “vasos terrenos y frágiles”, El elemento humarentes de inserción en la realidad espiritual del cristianisno eclipsa frecuentemente el resplandor y la hermosura de mo: la del hombre antiguo y las de los pueblos germánicos,
la Iglesia, pero le da a la vez la consistencia de un gran __ Tipo de entronque del hombre antiguo en la nueva reahecho histórico, cuya aparición y desarrollo se liga intimtalidad del cristianismo es San Agustín, y las fórmulas de su
mente a las condiciones de los tiempos ya los caracteres de pensamiento se condensan maravillosamente en sus Confelos pueblos. siones. E
._ Y nunca la Iglesia ha ocultado, ni pretende oculta”, el El espíritu más puro de la antigiiedad ayudó a San
imperio «el mal, que no sólo rodea, sino penetra en lo inte- Agustín para ajustarse al cristianismo y al concepto esenrior del hombre, presentando batalla a las fuerzas del bien. cial de la Iglesia. El interpreta los acontecimientos a Ja luz
Sin caer en una cuncepción maniquea, ella admite una divi- de lo eterno. Todo ser tiene sus raíces en Dios, y de allí resión radical en el proceso mismo del desarrollo histórico del cibe su sentido. La realidad última no es la visible mi la
- le palpable; no es lo próximo ni lo inmediato, sino lo lejuno, lo
pa trascendente, lo divino.
sn od e 34 Esta manera de contemplar las cosas tiene sus conseY Epit 55, 6, 10, PL, 35, 23. EEE _
» Antigiedad, germanismo y cristianismo. Salzburgo, 1932.

. INTRODUCCIÓN 51

50 DE La VERDADERA RELIGIÓN o
ln ambos falta una visión justa de la Iglesia: no hay

cuencias para la visión agustimana de la Iglesia, para cap», que alabar a los buenos, callando el mal que hay entre ellos;
tar la esencia supratemporal del Corpus mysticum y su uni¿ ni vituperar a los malos, dejando en el silencio a los buenos,
dad inseparable de Cristo, “Debe alabarse en este tiempo a la Iglesia de Dios, romo

“Así, la posición de San Agustín con respecto a Cristo lo hacen las divinas Escrituras, cuando dicen: Como la a21en la Iglesia y en los sacramentos es, evidentemente, la miscena en medio de las espinas, asi es má vecina entre las
ma que la del hombre antiguo en la escala de los valores Jijos.
de la realidad. La más alta y absoluta realidad es la espi- Oye esto el hombre, lo considera, le agrada el lirio, enritual, que resulta ya visible, La realidad menos signifizatra, se adhiere a esta bella flor, tolera las espinas. Un hosntiva y débil la posee lo material tangible, que recibe su ser bre semejante merecerá las alabanzas y los ósculos del Usde lo espiritual” *, poso, que dice: “Como el lirio entre las espinas, así es mi

No puede negarse la justeza y verdad de las interpreta» miga entre las hijas.”
ciones del sabio benedictino; con todo, conviene advertir, “Lo dicho tiene particular aplicación cuando se habla de
para completar su pensamiento, que, para San Agustín, la la vida clerical. Los panegiristas ponderan a los buenos miIglesia, además del aspecto ideal y altísimo, ofrece otro vunistros, dispensadores fieles, tolerantes con todos, que se
pírico y concreto, a que frecuentemente alude en su polé: desviven por aquellos para cuyo aprovechamiento trabajan,
mica antidonatista. no buscando su gloria, sino la de Jesucristo. Al hacer estos

Hay dos extremos que deben evitarse: el de los cándt elogios se olvidan de que están mezclados con malos,
dos, que entran en la Iglesia con los ojos vendados, sin co- Otros se van por el extremo contrario, y reprenden la
nocimiento de los males que la afligen, aun interiormente, avaricia de los clérigos, sus maldades, sus disensionos, su
y, cuando los descubren, se escandalizan y pierden la fe; y codicia de cosas temporales, sus borracheras y glotunería.
el de los perversos, que exageran la indignidad de los eris- Et tu invido vituperas, el tu incaute laudas: hu qui lau
tianos, cerrando los ojos a los bienes y buenos que hay endas, dio mixtos malos: tu qui vituperas, vide ibi et bonos.
tre ellos. “Tú, que los vituperas, eres un envidioso; y tú, que los

“Se alaba—dice el Santo—la Iglesia de Dios. ¡On, qué alabas, un imprudente; tú, panegirista incondicional, di que
grandes son los cristianos, y sólo los cristianos! ¡Qué maestán mezclados con malos; y tú, censor maldiciente, ve tamravillosa es la Iglesia católica! ¡Todos se aman entre sl, ve bién los buenos que hay entre ellos” *,
ayudan unos a otros como pueden; por todo el mundo se San Agustín no quiere, pues, que se ahinquen los ojos
dedican a la oración, al ayuno, a los cánticos sagrados; con en el aspecto puramente ideal de la Iglesia, “sin manchas ni
grande paz y concordia se alaba a Dios en todas partes! Junares”; conviene abarcar igualmente su lado sombrío y

Oye el arrullo de estas alabanzas el que no sabe que hay trágico. No hay que abandonarse a un optimismo inocentón,
mezcla de buenos y malos; lo arrastran estos elogios, pero pero tampoco dejarse vencer de un pesimismo cobarde, in
después se encuentra con la realidad, descubre que hay criscompatible con la esperanza cristiana, La vida histórica de
tíanos indignos, de los cuales nada se le había dicho aates la Iglesia es un rosario de humillaciones, dolores y glorias,
de entrar, y le ofende su indignidad y huye de los falaos lo mismo que la vida de Cristo. El misterio del lagar uos
cristianos, y ella le da pretexto para dejar la compañía de descubre todo su ser.
los buenos. “Tomad el lagar—dice el Santo—como el misterio de la

Por otra parte, no faltan odiosos y maldicientes, que se Iglesia que se realiza en este tiempo: Accipite torcularia
ceban en el vituperio: ¡Oh, cómo son estos cristianos! ¿Qué mysterium Ecclesias quod nunc agitur. Tres cosas se leben
casta de gente es ésta! Son avaros y usureros, ¿No leuan notar en los lagares: la presión, de la que brotan dos cosas,
los teatros y anfiteatros para asistir a los juegos y especuna para guardarse, otra para arrojarse. Hay en el lagar
táculos y después van a la iglesia los días de fiesta? Se les conculcación, tribulación, presión: por ella se licúa silenciove borrachos, glotones, envidiosos, perseguidores unos de samente el aceite, que se recoge en las vasijas, y el alpechtn,
otros, que corre a las alcantarillas de las calles.

Ciertamente son así, pero no ellos solos, Y este maldi- Considerad este grande espectáculo, que nos llena de maciente, con ciego furor, no menciona siquiera a los huenos, ravilla. Nos insultan los gentiles y dicen: “Desde que hay
así como el anterior panegirista se callaba de los malos. selte
—. * Enarrat, in Ps., 109, Km, 10, 11, 12. PL, 37, 1.2768.

* Traduoción italiana de M_ BENDISCIOLI, p 228 Brescia, 19M

52 DE LA VERDADERA RELIGIÓN INTRODUCCIÓN 53
cristianos, 00 hay lluvias Van en auge las desgracias s Ñ ini.
a o o ig a e Pre ia e los miem-

Abundan las tribulaciones y desventuras; pero tú 86 nuel- a a aa
te: tu oleum esto. E

Si el alpechín en las tinieblas de su ignorancia te insulta
y corren as blasfemias públicamente, arrojadas por las talles, tu, recogido en ti mismo, alií donde el que ve te recompensará, licúate y derrámate en la vasija, Murmuran ¡os VII
paganos: “¡Cuántas rapiñas hay ahora que nunca se babían
conocido, cuántos despojos y opresiones!”

Miráis al alpechín, porque se roban las cosas ajenas, y
¿no miráis al aceite, cuando a los pobres se dan las Losas PICO CATOLICA
Propias?

—No tenía la antigiiedad tales arrebatadores de cosas “Rechazando, pues, a los que se desviaron de la regla de
ajenas. la Iglesia, ensoberbecidos con alguna perversa opinión o

—Pero ¿tuvo la antigiedad tales donantes de las sogas calumnia; excluidos igualmente los que cerraron sus ojos
propias? Considera bien el lagar y no quieras ver sólo lo que a la luz de las divinas Escrituras ya la gracia del pueblo
públicamente fluye. Si miras bien, algo más hallarán tus espiritual que se llama Nuevo Testamento, nosotros hemos
ojos. Discute, oye, considera cuántos hacen lo que dijo el de abrazar la religión cristiana y la comunión de la lyeSeñor, aunque, al oírlo un rico, se retiró triste, Muchos oyen sia que se llama católica, tanto pcr sus hijos como nor los
el Evangelio: Vete, vende cuanto tienes y dalo a los pobres, adversarios. Pues, quiéranlo o no, log mismos herejes y fauy tendrás un gran tesoro en los cielos, y ven, sígueme, ¿No tores del cisma, cuando hablan, no con sus sectarios, sino
Ves que son muchos los que hacen esto? con los extraños, católica sólo llaman a la Iglesia uni-

—Pocos son, dicen ellos, versa)” 2,

Aun suponiendo que sean pocos, ellos son el aceite, y En estas palabras se refleja una decisión religiosa toquienes usan bien de los bienes de este mundo que paseen, mada después de prolija maduración. Cristo fundó una di»
al aceite pertenecen también” *. vina sociedad, que incorpora los hombres a El, como miem-

He aquí la visión realista del cristianismo, a que nos bros de un Cuerpo místico: societas qua efficimur unum
quiere acostumbrar el genio de San Agustín. La amplitud Corpus unici Filii sui?, No hay más que un solo Cuerpo de
del concepto místico, que abarca a toda la congregavion de Cristo, esto es, un solo verdadero cristianismo. Cabeza con
ángeles y bienaventurados, se contrae aquí a la Iglesia midos o más cuerpos es una monstruosidad, La sociedad que
litante, que está formándose bajo la presión del lagar cuincorpora los hombres al Bijo de Dios es también única,
yos tres elementos—prensa, aceite y alpechín—nos desen- Mas aquí resalta uno de los aspectos sombrios del mysbren su naturaleza. terio ae iniquidad que se opera en el mundo, Unos miembros

La Iglesia católica gime siempre, aplastada por las fuer- se separan del cuerpo, queriéndose llevar la Cabeza coasigo.
zas antitéticas, que luchan contra el reino de Dios, La oliva Este fenómeno teratológico recibe el nombre de cisma o
debe ser humillada, oprimida, estrujada, vejada en +) lagar herejía, y na obligado a los discípulos de Jesús a una sguepara que mane y sangre el aceite puro de la justicia so'rerrida defensa de la Iglesia úniza, amata cius, soonsa eius,
natural, que es la honra del nuevo reino. Entre los mnel, os pulchra cius*. San Agustín dió cima a una de las defenmales y malos se esconden los tesoros de Dios, figurados sas más completas de la Esposa de Cristo, cuya hermosura
por el aceite. es un fulgor del vestido del mismo: fulgens in vestitu Spon-

El aspecto o misterio doloroso y pasional nunca debe si sui*. Esos vestidos respiran un olor santo: Odores honi
separarse de la Iglesia actual, porgue lo reclama aquela a vestimentis tuis, Vestimenta cius Sancti eius, electi es,
“societas passionum illius” de que nos habla el Apóx*o! %, tota Ecclesia *ius, quam sibi sicut vestimentum exhibet,
aquella comunión de sufrimientos, necesaria para completar —-

—— * VR, VID,
3 buanat in Ps, 80, 1. PL, $7, 103734 ie
Filip, 3, 40. * Enerrat. in Ps., 103. ÉL, 37, 1 340.

54 DE LA VERDADERA RELIGIÓN Ss INTRODUCCIÓN 55
AAA AA IA A
sine, macula et ruga: propter maculam abluens in samguine, eumbirá a ningúna tentacion hasta que venga el fin de los
propter rugam extendens in eruce 5. tiempos” $, E a

El Cuerpo de Cristo tiene la biancura y la fragancia de Este divino apoyo pusieron en tela de juicio los cismátiuna flor de lis: posee la santidad de Cristo y la fuerza para cos del tiempo de San Agustin, suponiendo injuriosamente
renovar la tierra: sé per omnes gentes evidenti fecunditate que el Esposo había dejado a la Esposa y tomando como prediffundens *. texto el aspecto empírico y terreno, que tampoco debe olvi-

Mas la divina santidad de la Iglesia se ha hecho blanco darse cuando se habla de la Iglesia militante. Son tal vez los
de reparos para muchos de sus hijos. Se ha querido mansiministros indignos o ligeros, que no parecen sentir sobre sí
llar la honra de la Esposa agraviándola con la malicia de el peso de la responsabilidad del santuario, o también log
los cristianos indignos. Muchos, en diferentes épocas, se ban malos cristianos, que menosprecian los compromisos de la fe
levantado para decir: la Esposa de Cristo se ha afeado con profesada, En los miembros de la Iglesia hay manchas y
la fornicación, la avaricia y los deseos terrenos, No es la arrugas: Ecce tota Ecclesia diem: Dimitte nobis debita nosIglesia de Jesús y de San Pablo, porque está cubierta de tra. Habet ergo maculas et rugas: sed confessione ruga ezmúáculas y arrugas. Dios no está de su parte; separémonos tenditur, confessione macula abluitur. Stat Ecclesia in ora-

“le ella, llevándonos la herencia del Señor. tione ut mundetur confessione *.,

- — Ta] fué el origen del cisma donatista, contra el cual com- El cisma ha tenido siempre la perversa complacencia en
«batió 3an Agustín. y mirar demasiado los lunares eclesiásticos para separarse de:

* Los cismáticos han seguido siempre la misma táctica de la comunión de los creyentes,

ruptura y separación. Donato y Lutero buscaron su apoyo El movimiento cismático donatista lo originó el escán-
“én idéntico motivo: la corrupción de la Iglesia. Les faltó: a dalo de la entrega de los libros santos o de los objetos savivacidad de la fe para ver en ella un Cuerpo místico, íntigrados hecha por algunos obispos en tiempo de la persecu-
'mamente penetrado del espíritu de Cristo. Por las mancillas ción de Diocleciano, quienes debieron ser excluídos de la
“de 'algunos desecharon el todo; por unos sarmientos secos, comunión cristiana, con los malos católicos que permaneciese arrancaron de la cepa. ron unidos a ellos,

La antigiiedad cristiana, y aun el mismo San Agustín, se Un sacerdote acusado de este delito fué consagrado ohiscomplació en cantar a la Iglesia como sociedad perfecta e po, He aquí el grande escándalo que dió armas a una fracideal, sin mancilla ni lunares, en identidad mística con Ch 1s- ción de católicos, maniobrados por Donato de Casas Negras;
to. Ella posce una santidad objetiva, ontológica, sacramen- y se difundió con violencia y rapidez, oponiendo a Iglesia
tal, y será siempre, como cantó Manzoni, una Iglesia, altar contra altar y sacerdote contra sacerLe AO lote. Cuando San Agustín, en el año 396, fué nombrado obis-

O pr po auxiliar de Hipona, halló su diócesis humillada por el cig.
del sangue tncorraltibile ma, en torno a cuyo jefe se agrupaban los “puros”, los inconservatrice eterna, contaminados, sin reconocer ningún ligamen con otra autoridad eclesiástica y civil. El donatismo llevaba ya entonces

Es madre fecunda de santos, trasunto de la ciudad de dos siglos de existencia, y había contado con enemigos de
"perfecta belleza, depositaria de la sangre incorruptible del empuje, entre los cuales merece mención, como antecesor del:
Cordero de Dios, inmolado por los pecados del mundo, gran Doctor en la polémica, el obispo de Milevi, San Optato.

Ella es inmortal e indefectible, por apoyarse en el funda- Según P. Monceaux, “Agustín perfeccionó la máquina de
mento de Cristo: “Asentó a su Iglesia sobre el fundamento guerra, pero ella había sido planeada, y ejecutada, y puesta
de Cristo. Vacilará la Iglesia si vacila el fundamento. Pero en movimiento por el Obispo de Milevi, que en su dominio
¿Cómo puede vacilar Cristo? ¿Dónde están los que dicen que fué el precursor y maestro de San Agustín” 2,
la Iglesia pereció del mundo, cuando ni siquiera puede in- pi.
elinarse?” 7 > Enarral, in Ps., 60, O. PL, 30, 726. ll

“No será vencida la Iglesia, no será desarraigada, no Su- ¿ Serm. 181, 57. PL, 58, 982. -

* Histoire lilleratre 'de VAfrique chrétienne, V (1920), p. 306.
An San Agustín apreciaba la labor de Optato: Legant qui volunt quae

* Enarrat. in Ps. 44, 22. maret. cl quibus Jocumentis quam multa persuadeal, uenerabilis

«Com. Crece. Wa BL 3, 58% memoriae Milevitanus Episcopus catholicae communionis Oplatus

+ Enarral. ln Ps, 108, Us. PE, 37, 1.359. (Contra. Epist, Parmeniami, 1, 3, 5. PL, 43, 371. ]

50 DE LA VERDADERA RELIGIÓN INIRODUCCIÓN s7
La máquina de Optato se movía sobre dos ruedas o dos Pero teólogo de la umiun y us la caridad de Cristo, San
clases de argumentos: una de historia, otra de teología. Su Agustín, dejando el aspecto preferido por Optato, invitaba
gran mérito fué, sobre todo, el de historiador del donatismo. a los polemistas a más elevada altura, al resplandor de la
Recogió diligentemente una gran masa de documentos y heantorcha de la profecía y la paíabra de Cristo. Nolo humachos, edictos imperiales, cartas de gobernadores, piezas jumis documentis, sed dwinis oraculis sanctam Ecclesiam dediciales, actas conciliares, mandatos y pastorales de obispos monstrari: Oráculos divinos quiero yo para mostrar la faz
disidentes, testimonios orales y fidedignos, recuerdos perso- de la Iglesia, no argumentos humanos, Pues si las «I1vinas
nales y crímenes de los sectarios. Así la Iglesia católica pudo Escrituras nos ofrecen una Ig'esia arrinconada en un ángulo
rechazar las calumnias de los cismáticos, quienes prefirieron de Africa, o en alguna colonia romana, o en la finca de algusiempre el terreno histórico y de los hechos para combatirla. na dama española, entonces habrá que dar la razón a los doLa prueba teológica en Optato adquiere menos realce, y natistas: sólo ellos poseen la verdadera Iglesia. Mas si con
ésta es la gran gloria de San Agustín, el gran contemplador pruebas y testimonios irrefutables se demuestra que la Igiede la esencia y del espíritu de la Iglesia. Con todo, en el sia se extiende por todas las naciones de la tierra, digan lo
libro segundo vindica para la católica la universalidad y las que se les antoje los que desde diversos ángulos vocean:
dotes que él llama cathedra, angelus, spiritus, fons, sxgilum, “Aquí está Cristo”; nosotros, si somos sus ovejas, sigamos
que, según el mismo Parmeniano, deben pertenecer a la ver- la voz del Pastor, que nos manda: “No les creáis”, —.
dadera Iglesia. Los donatistas no tienen cátedra, por haberse En el barullo de las voces humanas debe triunfar la voz
separado de la de Pedro, “in qua una cathedra unitas ab om de Cristo, que nos describe los rasgos de su Esposa y canta
nibus servaretur”; ni poseen al “Angel” del bautismo, unido el privilegio de su universalidad, Para San Agustín, las ditambién a otras cátedras auténticas; ni tienen al Espíritu vinas páginas están llenas de anuncios de Cristo y de su IgleSanto, que es espíritu de caridad; ni la fuente de agua viva, sia, esparcida en todo el mundo: Prope omnis paginas nihil
ni el sello de la santificación Y, sonat quam Christum et Ecclesiam, toto orbe diffusam %.
Las dos clases de pruebas empleadas por San Optato lo Mas al estudiar sus testimonios, ajusta los razonamientos a
fueron también por San Agustín, quien dió la preferencia a un estricto sentido literal y dogmático del texto, pues los
los argumentos dogmáticos. donatistas abusaban de muchos pasajes obscuros para apoyo
El Santo Doctor echó siempre en cara al cisma su injus- de su cisma. San Agustín no quiere pasajes obscuros, ambiticia por la rotura de la catolicidad, La escisión africana fué guos ni alegóricos. Debe cantar la letra clara de los! ibros
un pecado de lesa caridad católica, porque aun en el caso santos, Lo que se permite para edificación del pueblo fiel
del “crimen malae ordinationis” de un sacerdote indigno a An ¿pista -
que con pruebas históricas fehacientes rechazaban los cación de algunos pasos de la Escritura entre la Epistula ad catholicos
e, y las obras seguramente auténticas de ban Agustín no constituyen
tólicos—extendían al todo el defecto de una parte %?. Un argumento serio, porque semejantes diferencias mo es dificil
pea hallar 'en otros muchos hbros de muestro autor. Atribuyendo la
*S Oplats Afr Milevitan: Episcops de schismate donatistarum. Eplstola a un discipulo de san Agustín, según la suposición de
hbn seplem, 1. 1ÍL, cc. 6-8, Ed. Hurter: Sanctorum Patrum opuscula Adam, no se comprendería de ningún modo cómo un católico de
seleula, X_ Vemponti, 1870 Hipopa, smentras ardía la lucha entre San Agustín y Peuhiano, haya
e Epistula ad catholicos. Il, 4 PL, 43, 394 Esta epístola recibe pod: do componer y publicar con el nombre de su Obispo una obra
el título De umtale Ecclesiac, «Los Maurinos, apoyándose en razoapócrifa En fm, el carácter de la argumentación v el estilo revelan
nes de contenido y de estilo, formularon su duda de que este opúsculo la mano del maestro, Estas som, em su conjunto, las ra 7 ones de
fuese agustimiano, Entre los críticos modernos, Petschenig trató de P. Monceaux (Hist lib de V'Afrique chrét, VIÍ, p. 105; París, 1923),
demostrar su gutentcidad (Corpus Senpt Eccles datin. 2 Lrg 0o), algunas de las cuales habían sido formuladas por Schanz (Gesch. der
Prestatio, p. VIl ss) En cambio, Carlos Adam (Notizen zur bch= rom. Lalter, 1V, Ap o 8; Munchen, 1920), siguiendo a Petshewstrage der Augustin zugesprochenen Schrifl «De umtate Eccle= chenig ya otros Y nosotros, a decw verdad, no hallamos reparo
sugee, en heolog. Quertalschr. 91, [1909], pp, Sécrisr la combatió, en aceptarlas» (U. MorIccaz 5. Agostino. Lluomo e lo serillore,
adjudicando su patermdad a un discípulo del (bispo de Hipona pp. 267-8; Tormo, 1930), H. Hurter emite este juicio: «Contra e1us
Por último, P. Moncesux ha sometido a un rápido examen la cues uthentiam nonmulla dubía movent editores mauri ex eriterns intión, y, valorando muchos argumentos favorables a la acienticidad termis sat levia Ceterum bic liber plane sapit Augustin: stilum,
y admitidos por críticos anteriores a Petechemig, sostiene, y nosatros disputandi formam, robur, eloquentiam, antmy magmiiudinem, amo”
estamos fe acuerdo con él, que la Epistula ad calholicor pontra rem, 7 elum, sentiend: de "Ecclesia nobilitatem, quae in ceteris emsSonatistas debe vonsiderarse' como obra! agostimiana Pasado la esta dem adversus domatistas libris admiramurs (53. Patrum opuscula
en >u Indiculus, y éste es un tecimomio de mucho valor El «ilencio selecta, XXVII, p. 128, 1; Vempontr, 1874).
de las Refractationes puede explicarse atendiendo a la form eprstolar » 16d, 1,6
del tratado, Las diferencias en lo que toca al texto y la puterpreta- > Serm. 46, 33. PL, 38, 289.

DL 11 VERDADERA RELIGIÓN E

A OÍ_ÍÍ _Í INTRODUCCIÓN sy
en una exposición didáctica y moral, no se consiente en la
disputa con los herejes y cismáticos. Así, en un comentario mea est ommum yentum, quia un unitale sum omnium yensobre el sueño de Jacob podrán darse diversas interpretaciotim,
nes alegóricas a la piedra de Betel, a la escala celestial ya. El donatismo contradice a los datos más explícitos de la
los ángeles que subían y bajaban, para formar el “homo spijevelación de Jesús: “¿Por qué creéis que creció la cizañia
ritualis”, que en el sentido recóndito de las divinas Escritu- y llenó el mundo, y que menguó el trigo, quedando sólo en
ras halla un manjar putricio para su alma; mas en la polémi- el Africa? Os llamáis cristianos y contradecís a Cristo. El
ca contra los herejes no se tolera esta libertad, pues la dijo: “Dejad que ambos crezcan hasta la siega”; no dijo:
“exposición figurada no sería exposición”, es decir, pensa- “Crezca la cizaña y mengúe el trigo.” El dijo: “El campo
miento divino capaz de contrastar eficazmente a los discursos ey este mundo”; no dijo: “El campo es Africa.” El dijo:
humanos 1. “La mies es el fin del mundo”; no dijo: “La mies es el tiem-

Así, cuando se promete a Abrahán la multiplicación de su po de Donato.” El dijo: “Los segadores son los ángeles”;
descendencia: Erit semen tuum sicut arena terrae, et multi- no dijo: “Los segadores son los príncipes de los circuncelioplicabitur supra maro et in Africum et in Aquilonem ef in nes.” Mas como por la cizaña acusasteis al trigo, demostráis
[Orientem, et benedicentur in te omnes tribus terrae in semique vosotros sois la cizaña, y lo que es más grave, antes
“ne tuo, el texto, literalmente tomado, es de un sentulo erisdel tiempo os separasteis del trigo” %. A
o _ Tan evidentes son a los ojos de San Agustín los testimo 4, según San Pablo, una multitud o sociedad católica reparnios divinos sobre la catolidad e indefectibilidad de la vertida por toda la tierra. dadera Iglesia, que exhortaba en este punto a exigir con va-

Con este método deben utilizarse los pasajes del sagrado lentía las pruebas a los donatistas: “Vosotros, apoyados en
texto para probar los rasgos de la Iglesia, sobre todo Su unir tan clarísimo testimonios de la Ley, de los Profetas, de los
versalidad. Y nuestro polemista sigue aquí un doble camino: Salmos, del mismo Cristo y de los Apóstoles sobre la Santa
el de la profecía y el de la historia, o la catolicidad de de- Iglesia, derramada en todo el mundo, exigid a los donalistas
recho y la catolicidad de hecho. Las profecías se entresacan que de los libros canónicos muestren algún testimonio favode tres grupos de libros: el Pentateuco, los Profetas y los rable al Africa y al partido de Donato. Porque no es postSalmos. Los Evangelios y las Epístolas del Nuevo Testamenble creer que una Iglesia que, según ellos, había de desapareto confirman los antiguos vaticinios, y así todas las divinas cer tan pronto de tanta masa de adherentes—¡Dios nos libre
letras pregonan a Cristo y su Iglesia: “En los primeros de creer esto!-—fuese celebrada con tales y tan sublimes
tiempos, por medio de los profetas resonó el Verbo de Dios; O a
después habló por sí mismo, cuando se hizo carne; al fin, gún ellos, había de permanecer slempre hasta el fin del munpor medio de los apóstoles, a quienes envió a predicar, para do, ni se haga mención siquiera“. aa
que la salud llegase hasta el extremo de la tierra. En todos aoAA
ellos hemos de buscar la Iglesia” 1%, Epdina ri Pepi o

eh A: n. Ási:2a que un agustiniar

a Cerna OSI parE E tanto al iniciador y fomentador del movimiento de Oxford,

La catolicidad fué un hecho muy pronto, siendo Pentecos- e e e
tés su principio y su festividad. El carisma de la lengua fué o
como la toma de posesión de la universalidad, y Jerusalén, o
el centro del nuevo reino de Dios, destinado a recoger en 2 piso 760 a BL, 33 8.
su seno a todos los pueblos. » De unit. Eccl, XXV, E PL, 43, 444. e
:¿, La Iglesia puede repetir desde entonces: Ego in omnibus O aa cacas ala a qisticae he
«linguis sum; mea est graeca, mea est syra, mea est hebrata, tieron con una fuerza que mnguna palabra me había hecho antes... ORRIRe Securus iudicat orbis terrarum, con estas sublimes palabras del

q ll. antiguo Padre, que interpretan y resumen el largo y variado curso

18 De mit. Ecel., X, 26 de lá bistoria eclesiástica, mi teoría de la vía media quedaba redu

* Ibíd, IV, 7. cda a polvo» (Historia de mis ideas religiosas Mi conversión al

» Pract. in Joan, IX, 15 PL, 35, 1165 catolicismo, Traducida del inglés, con una introducción, por M. Gra-

ña [Madrid, 1934), p. 106).

60 DE LA VERDADERA RELIGIÓN INTRODUCCIÓN ór
congregavit linguas. El espíritu de soberbia dividió las lennas, como el Espíritu Santo las unió en Pentecostés; pues

E dlentro de la variedad de las lenguas, único es el lenguaje
1x de la fe en el corazón?,
“La disensión y división hace a los herejes; mas la paz y
la unidad. a los católicos” *,

LA IGLESIA CATOLICA Y LAS HEREJIAS Mas, con ser la herejía un mal gravísimo, no queda excluído del plan providencial con que Dios tuerce para sus
La Iglesia católica avanza siempre entre las contradiccio fines los movimientos más 1 wregulares de la historia, “El
nes de las herejías: he aquí un hecho cuyo sentido providenmal-—como dice bien San Agustin—, ordenado y puesto en su
cial indagó San Agustín. Cristo permitió el taladro de su lugar, recomienda mucho los bienes, para que luzcan con más
carne y no quiso se rasgase su túnica inconsútil, para signiagrado y esplendor comparados con los males. Porque ni
ficar la unidad indivisible de su Cuerpo místico. Los verdu- Dios omnipotente, que, aun por confesión de los infieles, tiene
gos de la pasión resultan respetuosos y clementes, compara- la suma potestad sobre todas las cosas, siendo sumamente
dos con los herejes y cismáticos. bueno, permitiría hubiese algún mal en sus obras si no fuese

La razón de esta misteriosa permisión ha de buscarse tan poderoso y bueno que sacara bienes del mal” *,

en la dialéctica de los contrarios, a que se aludió eu otra Los herejes, pues, esos ebrios del racionalismo, son los

parte. El espíritu, en la presente condición, se desarrolla y ilotas de la cristiandad y nos predican cuánto vale la sobrieadquiere tensiones nuevas en la contradicción y peita. Lo dad y cordura de la razón y la necesidad de la Providencia
blanco luce mejor cabe lo negro, decía Santa Teresa; el valor para la custodia de la ciudad de Dios.

de la moderación se aprecia más en la presencia y abyeccción En el libro De la verdadera religión ha expresado San

de un borracho que hace mil tonterías. Entre los lacedemo- Agustín una profunda doctrina sobre el sentido providennios, para inspirar horror a la embriaguez, de cuando en cial de las herejías, que vamos a comentar brevemente:
cuando emborrachaban a un ilota y lo paseaban por las ca- “Esta, pues, Iglesia católica, vigorosa y extensamente esparlles como el hazmerrcír de la ciudad. Así permite Dios que cida por todo el orbe de la tierra, se sirve de todos cuantos
algunos cristianos carnales, ebrios del espíritu de la soberbia, yerran para su provecho y su corrección, cuando quieren descometan algunas locuras y errores, para enseñarnos a nospertar de sus yerros. Pues usa de los gentiles para materia
otros la sobriedad y moderación de la razón, de su transformación, de los herejes para la prueba de su

Así dice muy bien Bossuet: “Sin los ciegos, sin los saldoctrina, de los cismáticos para documento de su estabilidad,
vajes, sin los infieles, que permanecen aún dentro del eris- de los judíos para realce de su nermosura. A unos invita,
tianismo, no conoceríamos bastantemente la corrupción pro- a otros elimina, a éstos desampara, a aquéños se adelanta;
funda de nuestra naturaleza ni el abismo de que nos ha samas a todos da potestad para recibir su gracia, ora hayan
cado Jesucristo, Si la verdad santa no fuese contrariada, no de ser formados todavía, ora reformados, ora reunidos, ora

veríamos la maravilla de hacerla durar entre tantas contraadmitidos. Ya sus hijos carnales, esto es, a los que viven o

diciones, y al fin nos olvidaríamos de que estamos salvados sienten carnalmente, los tolera como paja, con que está más

por su gracia” 1, protegido el trigo en la era hasta que se vea limpio de su

No se pretende con lo dicho elevar a categoría de bien cascarilla. Mas como en semejante era cada cual es srano
aquella división de entendimientos, que es una de las bases o paja por su voluntad, se sufre el pecado o el error de uno
de la cultura moderna, nutrida con la filosofía de Hégel. hasta que halle acusador o defienda su opinión con terca

El contraste e las iácss, la guerra civil de a opiniones es TS Emprral in Ps, 44, 11. PL, 36, 636

la misma condición del proceso y el bien máximo del espíri- Piar a Do

tu humano. Este principio procede del espíritu dispersivo y divisio Jacil haerelicos: POz yeso ed nllas Tech catlolicos 000

babilónico que sopló al pie de la torre de Babel, y es contra- * Enchir., XI. PL, 30, 236: Malum bene ordinalwm el loco suo

nismo. Spiritus superbiae dispersit linguas, Spiritus Sanctus quod eltami infidotes fatenbur, cul Fórum Sunema. potestas. (WIR

—— Aencid., X, 100), cum summe sit bonus, ullo modo sineret malí ali-

* Discurso sobre la historia universal, XXX, 104. quid esse in operibus suis, nisi usque adeo essel omnipotens et bonus,
ut bene faceret ct de malo.

A INTRODUCCIÓN 63

62 Di LA VERDADERA RELIGIÓN A

lns persecuciones y envidia del mundo, el corpus Christi ubrosadía. Y los que son excomulgados, o vuelven arrepentidos, que crescens, que trabaja por el aumento de Dios”!, y el

o se deslizan en la maldad, abusando de su albedrío, para retorno de las criaturas al Creador, que es el fin de toda su
aviso de nuestra diligencia, o fomentan cismas para ejercitar historia.

nuestra paciencia, o divulgan alguna herejía para examen y El combate contra los herejes constituye otra dificil tarea,

ocasión de nuestro adelantamiento intelectual. Tales son los que ha labrado el perfil heroico de la fisonomía de la Iglesia

paraderos de los cristianos carnales, que no pudieron ser co- de Cristo. En el proceso del desarrollo dogmático, es decir,

regidos o sufridos” *, de una íntima iluminación del cristianismo, las herejías han

He aquí los fines por que Dios permite los errores y hetenido su parte, según lo prueba frecuentemente San Agusrejías. E AA tín. Dígase lo mismo de la formación de las más robustas

Resalta siempre el plan divino bosquejado por el Apóspersonalidades católicas, que en la tensión de la pelea contol: “A los que aman a Dios, todo les sirve de medio para tra los errores han cincelado el vigor de su figura, radiante
su santificación.” de virtud.

Cuanto bulle en torno al cristianismo—paganos, herejes, Ante la corrupción de las ideas heréticas y la disolución
exsmáticos, judios—sirve de marco para realce y primor de de las doctrinas humanas, Juce como un milagro de orden
su potencia, sabiduría y hermosura. moral el esplendor de la doctrina de la Iglesia católica,

El paganismo—como suma de herejías y errores y vi- “La duda-—dice el conde de Maistre-—no habita en la ciucios—le da continua materia de transformación espiritual con dad de Dios, y se puede hacer sobre este punto una obseroperaciones que ostentan la fuerza divina de la religión de vación importantísima, y es que en las comuniones separadas
Jesús. El mundo infiel forma todavía una inmensa cantera son los corazones más rectos los que experimentan la duda y
para la renovación católica: “La Iglesia de Dios, que es la la inquietud, mientras entre nosotros la fe se halla siempre
casa de Dios, el templo de Dios, se edifica entre cánticos: la en proporción directa de la moralidad” *. Una milagrosa Profe zanja sus fundamentos, la esperanza labra su altura, la videncia guarda la ciudad de Dios del error y duda. Ni la
caridad le da remate y esbeltez. Vengan, pues, las piedras viespeculación ni el talento bastan para ello; es Cristo, que
vas al cántico nuevo; concurran y se ajusten en la estruchabita en ella: “Si Dios no habitase en esta misma Iglesia,
tura del templo de Dios” *, aun la más esforzada especulación nos llevaría al error. A la

He aquí la gran tarea de la Iglesia católica: siempre anda Iglesia se ha dicho: Santo es el templo de Dios, que sois
sacando piedras de la cantera, cincelando mármoles humanos vosotros. Y en otro lugar: En el hombre interior habita
para imprimir en ellos la figura del Hijo de Dios. Todo lo Cristo por la fe en vuestros corazones, Se nos manda, pues,
informe, tosco y anguloso debe recibir el resplandor divino de cantar al Señor, que mora en Sión; que alahemos concordeuna idea y de una hermosura celestial. Hay que pulir y desmente al Señor, que habita en la Iglesia”?.
bastar la materia humana, tan resistente e impura, y for- He aquí una prerrogativa sublime de la Iglesia católica:
mar los pórticos gloriosos y las estatuas del ábside en actitud su incorruptibilidad doctrinal o su virginidad mental, como
orante y adorante, Hay que trepanar y elevar el granito diría San Agustín, pues virginitas mentis fides incorrupta.
duro y convertirlo en ojiva, en ojo maravilloso de rosetón, A] contrario, los errores y herejías son cierta lujuria y suen plemento de crucería, animada de un impulso ascensiociedad del espíritu. Cristo comunica a su Esposa este privinal de acercamiento a Dios. Mas ¡qué labor tan ardua imlegio, que en su orden es tan milagroso y sobrenatural como
plica todo esto! ¡Qué serie de conflictos se suscitan constan- la castidad católica. La fe cristiana santifica y enjoya las
temente entre el elemento divino, que quiere imprimir su mentes, como la virginidad embellece y consagra los cuerpos;
gracia en lo humano, y el bloque hostil, que quiere mante- y ambas virginidades son regalo de Cristo, y las conserva
nerse rebelde y tieso para eludir los golpes del amoroso mar- en su Cuerpo místico, frenando los asaltos continuos de los
tillo del divino Constructor! Pero esta lucha de conflictos, enemigos de su belleza interior.
esta transformación y labra del hombre pagano a lo largo Todos los fieles conservan la virginidad del corazón: virde la historia, descubre las riquezas de la paciencia Y, de ls la A
misericordia de Dios y la fecundidad inagotable y el sello. Com. lite. PetiL, TI, 108. PL, 43, 345. A
divino de la Iglesia, porque ella será siempre, en medio de: Láliro a ino dae russe sud Hal e les efela des sismos,
spp est Ecclesiam, nisi Dominus inhabitarct, iret in errorem quamlibet

$ Tbíd., VI, 10. sindiosissima speculatio,

* Serm. 27, 1, 1. PL, 38, 178.

04 DE LA VERDADERA RELIGIÓN INTRODUCCIÓN —* 65
yinitatem cordis omnes Jideles habent *. La “Sponsa Verbi”; guidos de su Cuerpo y espejo de su perfección sobrenatural.
la Esposa de la Verdad, de la Palabra y de la Sabiduría de El parangón podría hacerse en el terreno de la ética, de la
Dios, vive apoyada en Cristo, que la ha sacado ¡lesa de graliturgia, de los sacrificios, de la doctrina dogmática, de los
vísimos peligros de corrupción herética, como el arrianismo, tipos de santidad, etc,
el pelagianismo, el mahometismo, el protestantismo, etc. Cada En el cisma, finalmente, ve San Agustín el documento de
herejía pregona el triunfo de Dios y la providencia que tiene la estabilidad de la Iglesia católica, su resistencia a todo
de la religión católica. conato disolutivo y, por lo mismo, una prueba de su vitaliErganbr los judíos contribuyen a su decoro, o, como dice dad gloriosa. El atenta contra la unidad del cristianismo,
San Agustín, al parangón y mayor lustre de su hermosura, que es firmeza de ser, garantía de solidez. En la ontología
según la mencionada ley de los contrastes, La Iglesia y la agustiniana, el ser y la unidad se abrazan íntimamente. Si el
Sinagoga son como la esclava menos agraciada y la dama árbol no es uno, no es árbol. Si la Iglesia no es una, tamregio, de porte celestial Y Sistinguido. Aquél e ad noco es la Iglesia verdadera de Cristo. El cisma disuelve el
miento de la hermosura de ésta. judíos tienen un senti» ser del Cuerpo místico, lo corrompe o tiende a corromperlo,
do providencial en el arcano de su apostasía mesiánica, Se pues rompe el lazo de la unión, que es la caridad de los nica:
complacía el genio religioso de los artistas medievales en rebros. Por lo mismo va contra la ley de expansión fecunda y
ppm con rie er a pa poe y, a pra universal, que califica a Po Iglesia, Esta es la vid,
, cuya más lla pareja se admira en la catedral de Esque cunde con generosidad y frondosura; el cisma, el sarA A la Esgunda del miento, que caduca allí donde se amputó, sin adhesión al
ibuto que tanto aprecia ie, d> é:
to —dice Luis Gilet—, en la gran ciudad de Alsacia, residen. o e aa
o Gillet—, en la Isacia, re: “No todos los herejes están a la faz de toda la tierra; pero
cia de tantos judíos, el viejo Maestro ha temido humillar a hay herejes en toda la tierra: unos aquí, otros allí, en ninla antigua abuela: la rodea de amor y de respeto y le presta guna parte faltan. Ellos ni se conocen a sí mismos. Una secta
el privilegio E de la belleza” %. hay en Africa, otra en el Oriente, otra en Egipto, otra en
'ampoco San Agustín parece privaria de hermosura, Mesopotamia. En diversas regiones hay diversas herejías.
porque ella sirve de término de comparación y aumento para Pero la Iglesia católica las conoce a todas, porque allí entre — *
A ellas también está la católica. Ella es como la vid, que va
no sólo ha conservado los libros santos, sino ofrece una creciendo y extendiéndose por todas partes; los herejes, al
galería de tipos religiosos que nos ayudan a conocer la supe- en éj i imúti
q: Do ntrario, aseméjanse a los sarmientos inútiles, cortados poz
rioridad de la ley de gracia sobre la del temor, del hombre n il i
dl erre el agricultor a causa de su esterilidad, para podar la vid, no
Israel se halla en la pureza de su idea monoteísta y en el Ltd por et nd e at a o
vislumbre de las profecías mesiánicas, Pero el monoteísmo a a O ME CATOn Y Peron de s0a 08 uE
trinitario del Nuevo Testamento ha mostrado nuevas rique- ei das a A
zas insondables del Ser divino e insospechadas capacidades La doctrina expuesta se ajusta bien al cisma de Dodel ser humano. El hombre nuevo, adornado con el traje nato, con su mentalidad angosta y localista, que suprimió
nupcial de la parábola evangélica, es ontológica y moral- el horizonte católico de la redención y de la caridad de
Ha Jesús, anulando el precepto fundamental de su reino: 1d
y de la gracia aventaja con mucho a la del temor y del in- y enseñad a todas las gentes,.
terés. Si bien las comparaciones son odiosas, pero, por ser _De nuevo resplandece aquí el apoyo del cielo, porzue la
Jsrael un jalón en el proceso religioso de la Humanidad, es unidad de la Iglesia es una victoria y un divino regalo de
de provecho parangonar a los santos del Antiguo Testamen- Cristo, Fila no se separa de su Vid, de su Raíz, de su Cato con los del Nuevo, los cuales poseen un esplendor católiridad; y por eso las puertas del infierno no prevalcceran
<o de hermosura que falta a los antiguos, Dios ha revelado contra ella: Ipsa autem manet in radice sua, in vite sua,
aspectos originales de hermosura en Cristo, candor y figura m caritate sua, Portag inferni non vincunt cam.
de su substancia, y en los santos, que son miembros distin- El Espíritu Santo, vivificador de la Iglesia, la unifica
% In Ps. 90, 9. PL, 37, 1168 A
E a 37, 3 Senn. 44, 8, 18, PL, 38, 280.
La catedral viva, p. 184. "Des 109 ed cat. a 0% AS
- 4

66 DE La VERDADERA RELIGIÓN INTRODUCCIÓN 07
y conserva: Spiritu Sancto ad unitatem colligimur, non 2b quet intustitta allona, quantum receoseris a tua. Tanto más
unilate dispergimur 4, dolor te causará la injusticia ajena, cuanto más justo fueLa presencia y lucha con tantos enemigos que cercen res tú 1,
al enstianismo, completan su fisonomía espiritual por ia Cuanto' más abunda en nosotros la caridad, hay más
participación constante en el misterio de la cruz, Ella está dolor de los pecados y de los males que nos cercan auresiempre al pie de la cruz, gimiendo y llorando para que el dedor: Ecce abundet in te carióas, plus dolebis peccumtem,
reino de Dios se realice plenamente sobre la tierra, Cuanto más crece en ti la caridad, tanto más te atormenLa Iglesia es la paloma de Cristo. Xl pasaje de los Cuntará aquel a quicn toleras no con tortura de ira, sino con
tares: Unica es mi paloma, lo manejó frecuentemente en tormento de compasión: Quanto in te maior caritas ext,
la propaganda popular para proba: la unidad de la [giwo a tanto amplius te torquebit quem toleras: mon torquebit
y revelar otros aspectos íntimos y maternales de la misnts. tanquam irascentem úli, sed tanquam dolentem pro Pla *,
A los ojos del Santo se clarean tres atributos en la vóai- La Iglesi” es la Virgen y la Dolorosa de Cristo, que “mida imagen bíblica: la unidad, la santidad y el gemido o ta a la Madre de Dios: lleva el corazón atravesado por la
arrullo amoroso. Cuervos y palomas le prestan luz pera espada de un gemido materno a causa de las herejías, (18una simbología de alto valor. No es la misma la psicclomas e infidelidades que abundan en la tierra 2,
gía de la paloma que la del cuervo, ni la del lobo tomo
ia del cordero. Los cuervos, roncos y pendencieros, sim E
bolizan el cisma. Cuando graznan dicen; Cras, cras, tnañacreo
ha, mañana, que €s la canción monótona y perezosa de 108 * En un ariíento de Catolicismo, titulado El gemido de la Palo
que difieren la conversión, después de haber salido del aria ma, he desasiollado estas ideas (número de agusto de 1945).
de la verdadera Iglesia.
Al contrario, la paloma nos ofrece el tipo de la inoc.ncia y del amor espiritual %, La paloma es sencilla, 1 nocénte, sin hiel, Je ósculos sosegados; sus uñas no son armas
+ de crueldad. Rasgo suyo característico es el zureo 4 uoroso: Gemunt columbas in amore *, El gemido es un finísimo sentimiento sobrenatural producido en las uimas
por el Autor de los gemidos inefables. En San Agustín
mismo puede notarse una vigorosa fuerza gemebunda, 3ce
constituye uno de sus rasgos apostólicos más simpát.cos,
En un momento de gran fervor arrulla así a los disidontes: “Venid; la Faloma os llama, y os llama arrullando.
Hermanos míos, a vosotros me dirijo: llamad con wuestros gemidos, no con vuestras reyertas. Sed apóstoles ue
la unión por la plegaria, por la persuasión, por el ayuno.
No dudo que, si ven la pena que cs produce su separaucn,
reconocerán su yerro y volverán a nosotros” ',
Esta pena, este dolor de la separación de los disidentes, de los herejes, de los paganos, de los judios, de los pecadores, acompaña secretamente a los discípulos de Jesús
en la vida presente. El mundo es para la Iglesia valle ue
lágrimas y lagar de tortura **, El Santo expresa a este
propósito una ley universal, que dice: Tantum enim te torX Serm. 8, 13, PL, 38, 73.
2 De gone Hina, Sal PL, 40, 0%.
* [ract. tn foan., 6, 12. PL, 35, 1.430. E
"Ibid, ar. 6, 15. 1DÍd., 1.4323. A
* Enarial bl PS, 83, 1. PL, 37, 1.056. 7 E E

CAPITULO I
CAPUT IT
DIVERGENCIAS RELIGIOSAS ENTRE LOS FILÓSOFOS Y EL PUEBLO
P»ALOSOPMI DE RELIGIONE ALIUD IN SCHOLIS DOCEBANT, ALIUD 1. Siendo norma de toda vida buena y dichosa la verIN TEMPLIS PROFITERANTUR dadera religión, con que se honra a un Dios único y con
muy sincera piedad se le reconoce como principio de todos
+ Cum omnis vitae bonae ac beatae via in vera sel A
ina pietate cognoscitur principlum naturarum omniun, a Sa ves del único y verdadero, Reñor de todos. porque us
quo universitas et inchoatur A perficitur et continotur; sabios, llamados filósofos, tenían doctrinas divergentes y
hine evidentius error deprehenditur eorum populorum, qui templos comunes. Pues tanto a los pueblos como a los sacera ooOa dotes no se ocultó su discorde manera de pensar sobre la
omnium maluerunt, quod eorum sapientes, quos philosonaturaleza de los dioses, porque no se recataban de maniphos vocant, scholas habebant dissentientes et templa com- gi e e arial ere
a a dirlas a los demás si podían; sin embargo de esto, juntaA mente con sus secuaces, divididos entre sí por diversas y
quisque oplalonem publice profitori non formidaret, atoue contrarias opiniones, sin prohibición de nadie, acudían a
omnibus, si posset, persuadere moliretur; omnes tamen Es aenplel No IES pesado Enoc aca artanibn taa iolos
cum sectatoribus suis diversa et adversa sentientibus, ad se acercó más a la verdad; mas aparece bastante claro, a
sacra communia nullo prohibente veniebant. Non nune agi- mi entender, que ellos abrazaban públicamente unas «reentur, quis eorum verius senserit; sed certe ¡llud satis, yuancias religiosas, conforme al sentir popular, y privadamente
tum mihi videtur, apparet, aliud eos in religione suscepisse mantenían otras contrarias a sabiendas del mismo pueblo *.
cum populo, et aliud eodem ipso populo audiente defenáisse,
privatim.
CAPITULO I1I
CAPpUuT tr OPINIÓN DE SÓCRATES SOBRE LOS DIOSES
2. Con todo, Sócrates se mostró, al parecer, más audaz
DE DUS QUID SOCRATES SENSERIT que los demás, jurando por un perro cualquiera, por una
piedra o por el primer objeto que se le ofreciese a los ojos
2. Socrates tamen audacior ueteris fuisse perhibctur ana 1 An PEE
jurando per canem quemlibet, et lapidem quemlibet, et quid- e
quid juraturo esset in promptu, et quasi ad manum occar-

70 Li VERA RELIGIONE 33 o DE LA VERDADERA RELIGIÓN 7
á Mibiiaes Orea nabiras: O u lus manos en el momento de jurar. Según optao yo, enrlsset, Credo, intelligebat aaa, Le de tendía él que cualquiera cbra de la naturaleza, como produquae administrante divina providentia gignerentur, cida por disposición de la divina Providencia, aventaja con
quam hominum et quorumlibet opifcum esse meliora, et mucho:. todos los productos artificiales de loz houbres,
ideo aivinis honoribus digniora, quam ea quae in templis siendo más digna de honores divinos que las estatuas venees o o radas en los templos. Ciertamente no enseñaba él que las
e mareado bt Md ela teo di piedras o el perro son dignos de la veneración de los sabios;
plentibus, sed ut hoc modo intelligerent qui possent, tanta pero quería hacer comprender a los ilustrados la inmensa
superstitione demersos esse homines, ut emergentibus hic Lane de la er en que ra sumidos los
ñ ar hombres; ya los que estaban por salir de ella habria que
a e o ponerles ante los ojos semejante grado de abominación,
si puderet, viderent quanto magis pudendum esset in turpara que, si se horrorizaban de caer en él, viesen cuánto
plore consistere. Simul et ¡llos qui mundum istum visibimás bochornoso era yacer en el abismo, más hondo aún,
lem, summum Deum esse opinabantur, admonebat tarpidel extravío de la multitud. Al mismo tiempo, a quienes pen 0 a E saban que el mundo visible se identifica con el Dios supretudinis suae, docens esse conseguens ut quilibet lapis Lan- mo, les ponía ante los ojos su insensatez, enseñando, como
quam summi Dei particula iure coleretur. Quod si exsecraconsecuencia muy razonable, que una piedra cualquiera,
rentur, mutarent sententiam, et unura Deum quaererent, como porción de la soberana deidad, bien merecía Ins divinos honores, Y si eso les repugnaba, entonces debían camÑuem solum supra mentes nostras esse, et a quo umuem biar de ideas y buscar al Dios único, de quien nos conslase
animam et totum istum mundum fabricatum esse constaque trasciende a nuestra mente y es el autor de las almas
ret, Postea suavius ad legendum, quam potentius ad rer- A di mt O después Platón, quien es
pue CERA más ameno para ser leído que persuasivo para convencer,
A Pues no habían nacido ellos para cambiar la opinión de los
populorum suorum opinionem ad verum cultum veri Dei, a pueblos y convertirlos al culto del verdadero Dios, dejansimulacrorum superstitione atque ab huius mundi vanitate do la veneración supersticiosa de los ídolos y la vanidad de
i ás este mundo. Y así, el mismo Sócrates adoraba a los ídolos
converterent, Itaque et ipse Socrates cum populo simulacon ell DRebIO: y des pun de ea condena y Lacio auge ias
cra venerabatur et post eius damnationem mortemque, reatrevió a jurar por un perro ni llamar Júpiter a una pie
mo ausus est jurare per canem, nec appellare quemeumdra cualquiera, si bien se dejó memoria de esto en los lique lapidem lovem, sed haec tantummodo memorise Ptbros, No me toca a mí examinar por qué obraron de ese
tart A a. modo, si por temor a la severidad de las penas o por el coerisque mandare. re tells, an alle nocimiento de alguna otra razón particular de aquellos
qua cognitione temporum fecerint, iudicare non est meum, tiempos”,
E CAPUT 111 CAPITULO JJI
CÓMO La RELIGIÓN CRISTIANA PERSUADIÓ A LOS HOMBRES VERVERA RELIGIO CHRISTIANA, QUAE HOMINIBUS PERSUASIT, QUOD DADES DE IMPOSIBLE DIVULGACIÓN, SEGÚN PLATÓN
ILLIs PERSUADERE POSSE PLATO NON CREDIDIT
a E 3. Pero, sin ánimo de ofender a todos esos que cerril 2. Mlud tamen Gdentissime dixerim, pace horum om» mente se enfrascan en la lectura de sus libros, diré yo con
nium, qui eorum libros pervicaciter diligunt, christiaais” Plena seguridad que, ya en esta era cristiana, no ha lugar
temporibus quaenam religio potissimum tenenda Sit, et quae Y Véase la nota complementaria 2 La muerte de Sócrates

y DL LA VERDADERA RELIGIÓN eN
. 72 DE VERA RELIGIONF oYaAo ES
a duda sobre la religión que se debe abrazar y sobre el verad veritatem ac beatitatem via est, non esse dubitandum. dadero camino que guía a la verdad y bienaventuranza.
Si enim Plato ipse viveret, et me interrogantem non as- Porque si Platón viviese ahora y xo esquivase mis pregunA E tas, o más bien, si algún discípulo suyo, después de recipernarotur, vol potius, si quis cius discipulus co ipso tembir de sus labios la enseñanza de la siguiente doctrina, conpore quo vivebat, eum interrogaret, cum sibi ab illo perviene a saber: que la verdad no se capta con los ojos del
suaderetur, non corporeis oculis, sed pura mente veritatem cuerpo, “sino con la mente purificada, y que toda alma con
videri; cui quaecumque anima inhaesisset eam beatam fieri su posesión se hace dichosa y perfecta; que a su conociA dl on miento nada se opone tanto como la corrupción de las cosatque perfectam: ad quam percipiendam nihil magis imtumbres y las falsas imágenes corpóreas, que mediante los
pedire quam vitam libidinibus deditam et falsas imagines sentidos externos se imprimen en nosotros, originadas del
rerum sensibilium, quae nobis ab hoe sensibili mundo per mundo sensible, y engendran diversas opiniones y errores;
corpus impressae, varias opiniones erroresque generarent; ra Pad ps Pata br la
quamobrem sanandum esse animum ad intuendam incom- Neza incorruptible, absolutamente igual a sí misma, nexo
mutabilem rerum formam, et eodem modo semper se hatensa en el espacio e invariable en el tiempo, sino siempre
bentem atque undique sui similem pulehritudinem, nec dis- la taisma e idéntica en todos sus aspectos (esa belleza, cuya
tentam locis, nec tempore variatam, sed unum atque idem ero o
o o tidas al nacimiento y muerte, al perpetuo cambio y 0adu.
nes, cum ipsa vere summeque sit: cetera nasei, occidere, cidad, y, con todo, en cuanto son, nos consta que han sido
fluere, labi; et tamen in quantum sunt, ab illo aeterno Deo formadas por la verdad del Dios eterno, y, entre todas, sólo
per cius veritatem fabricata constare: in quibus animae le ha sido dado al alma racional e intelectual el privilegio
tantum rationali et intellectuali datum est, ut eius aeter- de contemplar su eternidad y de participar y embellecerse
pE 0n ñ E con ella y merecer la vida eterna; pero, sin embarg> ella,
nitatis contemplatione perfruatur, atque afficiatur orneturdejándose llagar por el amor y el dolor de las cosas pasa:
que ex ea, acternamque vitam possit mereri: sed dum nasjeras y deleznables y aficionada a las costumbres de la
centium atque transeuntium rerum amore ac dolore saupresente vida ya los sentidos del cuerpo, se desvanere en
ciatur, et dedita consuetudine huius vitae atque sensibus sus quiméricas fantasías, ridiculiza a los que afirman la
corporis, inanibus evanescit imaginibus, irridet eos, qui diexistencia del mundo invisible, que trasciende la imagina»
cunt esse aliquid, quod nee istis videatur oewlis, nce ullo Bo A
phantasmate cogitetur, sed mente sola et intelligentia cer- A
ni queat: cum haec ergo a magistro sibi persuaderentur, mos al hombre excelente y divino que divulgase en los puesí ex eo guaereret ¡lle discipulas, utrum si quisquam exisblos estas verdades, aunque no pudiesen comprenderlas, o
teret vir magnus atque divinus, qui talia populis persua- si, habiendo quienes las pudiesen comprender, se conserva»
deret credenda saltem, si percipere non valerent, aut si qui sen inmunes de los errores del vulgo, sin dejarse arrastrar
possent percipere, non pravis opinionibus multitudinis impor la fuerza de la opinión pública? Yo creo que Platón
plicati, vulgaribus obruerentur erroribus; cum divinis hohubiera respondido que no hay hombre capaz de dar cia
+ noribus dignum iudicaret: responderet, eredo, ille, non posse a semejante obra, a no ser que la omnipotencia y sabiduhoc ab homine ficri, nisi quem forte ipsa Dei virtus atque HA de Dios escoglera a uno inmcolatamente, dende el alos
sapientia ab ipsa rerum natura exceptum, nee hominum de su existencia, sin pasarle por magisterio humano, y, desapa pe alan aarasios pu na pués de formarle con una luz interior desde la cuna, le adormagisterio, sed intima illuminatione ab ineunabulis ¡llushase con tanta gracia, y le robusteciese cón tal ármeza, y
tratum, tanta honestaret gratía, tanta firmitate roboraret, le encumbrase a tanta majestad, que, despreciando «unto
tanta denique maiestate subveheret, ut omnia contemnenlos howbres malvados apetecen, y padeciendo todo cuanto
do quae pravi homines cupiunt, et omnia perpetiendo quae para ellos es objeto de horror, y haciendo todo lo que ellos
horrescunt, et omnia faciendo quae mirantur, genus huadmiran, pudiera arrastrar a todo el mundo a una fe tan
manum ad tam salubrem fidem summo amore atque que-

74 Lt VEKA RELIGIONE EEE » DE La VERDADERA RELIGIÓN 7S
AAA A
toritate converteret, De honoribus vero elus frustra se cor: suludable con una atracción y fuerza irresistible, Y sobre
suli, cum facile possit existimari quanti honores debeanlos honores divinos que se le deben, juzgaría supertlua la
tur Sapientiae Dei, qua gestante et gubernante ille pro pregunta, por ser fácil de comprender cuánto honor merevera salute generis humani, magnum aliquid proprium, et ce la sabiduría de Dios, con cuyo gobierno y dirección aquel
quod supra homites esset, mereretur. hombre se hubiera hecho acreedor a una honra propia y
4, Quae si facta sunt, si litteris monumentisque nejesobrehumana por su obra salvífica en pro de los mortales,
brantur, si ab una regione terraruns, in qua sola unus co- 4. Si, pues, todo esto es ya un hecho verdadero; si se
lebatur Deus, et ubi talem nasci oportebat, per totum orcelebra con documentos y monumentos; si, partiendo de
bem terrarum missi electi viri, virtutibus atque sermouna región en que se adoraba al único Dios, y donde connibus divini amoris incendia concitarunt; si confirmates venia se hallase la cuna de su nacimiento, varones escogisaluberrima disciplina, illuminatas terras posteris reliquedos, enviados por todo el orbe, con sus ejemplos y palarunt; et, ne de praeteritis loquar, quae potest quisque non bras, avivaron incendios de amor divino; si, después de
credere, si hodie per gentes populosque praedicatur: In confirmarla con muy saludable disciplina, dejaron a los veprincipio erat Verbum et Verbum erat apud Deum, et Deus nideros la tierra iluminada con la fe; si, para no hablar
erat Verbum: hoc erat in principio apud Deum. Omma per de lo pasado, enyo crédito puede esquivar cada uno, hoy
ipsum facta sunt, et sine ipso factum est nihil!, Si ad hoc mismo se anuncian a todas las razas y pueblos estas verpercipiendum, diligendum, períruendum ut anima sanetur, dades: Ál principio era cl Verbo, y el Verbo estaba con Inos,
et tantae luci hauriendae mentis acies convalescat, diextur y Dios era el Verbo, El estaba al principio con Dios. Todas
avaris: Nolite vobis condere thesauros in terra, ubi nea et las cosas fueron hechas por El, y sin El nada se hizo, 81 a
aerugo exterminant, et ubi fures effodiunt et furantur; sed fin de curarse el alma, para percibir esa Palabra, »marla
thesaurizate vobis thesauros in caelo, ubi neque tinea neque y gorarla, y para que se vigorice la pupila de la mente con
rubigo evterminant, neque fures effodiunt, neque furantur: que se encare a tan poderosa luz, se dice a los avaros: No
ubi enim thesaurus tuus, ibi est el cor tuum*; dicitur luxualloguéis tesoros en la tierra, donde la polilla y el orin los
riosis: Qui seminat in carne, de carne metet vitam ae*erconsumen y donde los ladrones los perforan y roban. Atenam *; dicitur superbis: Qui se cxaltat humiliabitur; et quí sorad tesoros en el cielo, donde ni la polilla ni el orín los
se humiliat, exaltabitur *; dicitur iraenndis: Aceepisti nlaconsumen y donde los ladrones no perforan ni roban, porpam, para alteram maxillam *; aicitur discordiosis: Migite que donde está tu tesoro, allá estará tu corazón; se Íce a
inimicos vestros *; dicitur superstitiosis: Regnum Der intra los lujuriosos: Quien sembrare en su carne, de la carne
vos est”; dicitur curiosis: Nolte quaerere quae videntur sed cosechará la corrupción; pero quien siembra en el espiritu,
quae non videntur, Quae enim videntur, temporalia sunt: del Espíritu cosechará la vida eterna; se dice a los soberquae autem non videntur, asterna sunt *; postremo dicitur bios: Quien se ensalza, será abatido, y quien se abate, será
omnibus: Nolite diligere mundum, neque eu quae in mundo ensalzado; se dice a los iraeundos: Recibiste una bofetada,
sunt: guoniam omne quod in mundo est, concupiscentia carprepara, pues, la otra mejilla; se dice a los que fomentan
mis est, et conoupiscentia oculorum, et ambitio saeculi o, discordias: Amad a vuestros enemigos; ya los supereticio 5. Si haec per totum orbem ¡am populis leguntur, et sos: El reino de Dios está entre vosotros; ya los curiosos:
cum veneratione libentissime audiuntur; si post tantem -No queráis buscar las cosas que se ven, sino las invisibles;
sanguinem, tantos ignes, tot cruces martyrum, tanto fertipues las que se ven, son temporales; las invisibles, eternas;
lus et uberius usque ad barbaras nationes Ecclesine pulfinatmente, se dice a todos: No améis el mundo ni! o que
lularunt; si tot iuvenum et virginum millia contemnentiam está en él, pues todo lo que hay en el mundo es conmupis-
— cencia de la carne, y concupiscencia de los ojos, y ambición
5 losa, 1,13 del siglo. la
Aer 5. Si, pues, estas enseñanzas por todo el mundo se leen
+ Lac 14, 1 a los pueblos y se oyen con sumo gusto y veneración; si
A después de tanta sangre esparcida, de tantas hogueras, de
+ Lac. de a tantas cruces de martirio, las Iglesias se han multiplicado
32 Cor, 4, 18,. con más fertilidad y abundancia hasta en los pueblos bár-
* 1 loan, 2, 1516 baros; si nadie se maravilla ya de tantos miles de jóvenes y

Dada po Dr LA VERDADERA RELIGIÓN 77
nuptias casteque viventium iam nemo miratur; quod ct, A A
fecisset Plato, usque adeo perversam temporum Smorum tj. vírgenes que, renunciando al matrimonio, abrazan la vida
muit opinionem, ut perhibeatur sacrificasse naturae, ut £ asta" cosa que, habiendo hecho Platón, temió tanto a la
pa Ag Pan Ali perversa opinión de su siglo, que se dice sacrificó a la natuguam peccatum ¡lud aboleretur; si hace sic accipiuntur, yt raleza para expiarla como grave falta; si todas estas cosas
quomodo antea talia disputare, sic nune contro disputare ahora se acogen de tal modo que, si antes era algo inaudito
monscruosura sit; si tali pollicitationi atque sponsioni per el disputar sobre ellas, ahora lo es el ir contra ellas,.i en
omnes terrarum partes, quas homines incolunt, sacra chrigtodas las regiones del mundo habitable se enseñan los mistiana traduntur; si haec quotidie leguntur in ecclesils, et terios cristianos a los que han hecho esta promesa y este
a sacerdotibus exponuntur; si tundunt pectora, qui enan. empeño; si se exponen todos los días en las iglesias y son
tur haec implere; si tam innumerabiles aggrediuntur huno comentados por los sacerdotes; si golpean sus pechos los
viam, ut desertis divitiis et honoribus huíus mundi ex omnj que se esfuerzan por seguirlos; si son tan sin número quiehominum genere uni Deo summo totam vitam dicore volen. nes emprenden esta forma de vida, que, dejando las riquezas
tium, desertae quondam insulae ac multarum terrarum so. y los honores del siglo, se van llenando las islas antes delitudo compleatur; si denique per urbes atque oppida, cagsiertas y la soledad de muchos lugares por la afuencia de
tella, vicos et agros ctiam, villasque privatas in t ombres de todas clases, deseosos de consagrar su vida al
A a > que p antum soberano Señor; si, finalmente, por las ciudades y aldeas,
aperte persuadetur et appetitur a terrenis aversio, ut in por los castillos y Parrios y hasta por los campos y granjas
unum Deum verumgue converslo, ut quotidie per mniverprivadas, tan manifiestamente se persuade y se amhela el
sum orbem humanum genus una pene voce respoadcat, retiro del mundo y la conversión al Dios único y verdadero,
sursum corda se habere ad Domenum%; quid adhue osejque diariamente el género humano, esparcido por doquiera,
tamus crapulam hesternam, et in mortuis pecudibus divina casi responde a una voz que tiene levantado el corazón, ¿por
eloquia perscrutamur; si quando autem ad disputationem qué seguimos bostezando en la crápula de lo pasado y esvenitur, platonico nomine ora crepantia, quam pectus vero cudriñamos los oráculos divinos en las entrañas de los aniplenum, magis habere gestimus? males muertos, y, cuando se trata de este grave negocio, por
qué preferimos hinchar la boca con el sonoro nombre de
Platón a henchir el corazón con la verdad? *
CAPUT IV
E CAPÍTULO IV

PHILOSOPHI QUI SENSIBILIBUS TOTI HAERENT, CON TEMNENDI MENOSPRECIO DE LA FILOSOFÍA MATERIALISTA
6. Qui ergo sensibilem istum mundum contemnere et 6. Los que, pues, rechazan como inútil o malvado el
animam virtute purgandam, summo Deo subiicere atqne menosprecio de este mundo sensible y la purgación del alma
la rati ñ con la virtud, para sujetarla y ponerla al servicio del sosublugare, vanum aut malum putant, alia ratione refellendi Cerano Señor; deben ser refutados por otro medio, SÍ es que
o vale la pena de discutirse con ellos, Pero quienes confiesan
onum et appetendum fatentur, cognoscant Deum et cedant que debe seguirse el bien, reconozcan a Dios, prestándoie
Deo, per quem populis fam omnibus haec credenda persvasumisión, porque El ha convencido de estas verdades a todos
sa sunt. Quod utique ab ipsis fleret, si tantum valerent: los pucblos del mundo. Sin duda, ellos lo harían también
aut si non feret, crimen invidentiae vitare non possent. si fueran capaces, y en caso de no hacerlo, no podrían evitar
Ergo cedant el a quo factum est, nec curiositate aut inani el pecado de envidia. Ríndanse, pues, a El, que ha obrado
a esta maravilla, y su curiosidad y vanagloria no les sirvan de
" Ex cenone missae. Y Véasa 1a' nota complementaria 3: La arrogancia de los Mlcsofos.

78 DE VERA RELIGIONE 5,5
¡AM — A> ___ _ _——— DE LA VERDADERA RELIGIÓN 79
lactantia impediantur quominus agnoscant, quid Intersit a
inter paucorum timidas coniecturas et manifestar salutem obstáculo para reconocer la diferencia que hay entre las tí»
corceptionemque populorum. Mi enim si riviviscerent, guomidas conjeturas de un reducido grupo de sabios y la sal»
rum ¡sti nominibus gloriantur, et invenirent refertas ec vación evidente y la reforma de los pueblos. Pues si volclesias, templaque deserta, et a cupiditate honorum tem. Pr perl a penetraron
o A ea a Idolos, y que el género humano ha recibido la vocación y,
o dejande la codicia de los bienes temporales y pasajeros,
dicerent fortasse (si tales essent, quales fuisse memoranzotre a la esperanza de la vida eterna ya los bienes espiritur): “Haec sunt quae nos persuadere populis non ausi tuales y superiores, exclamarían tal vez así (si es que fueron
sumus, et eorum potius consuetudini cessimus, quam illos" tan dignos como se dice): “Estas son las cosas que nosotros
in nostram fidem voluntatemque traduximus.” no nos atrevimos a persuadir a los pueblos, cediendo mas
bien a sus costumbres que atrayéndolos a nuestra fe y anton nosotros, reconocerían, sin duda, la fuerza de la autoY. Itaque si hanc vitam illi viri nobiscum rursum ageridad, que por vías tan fáciles ha obrado la salvación de los
re potuissent, viderent profecto cuius auctoritate facilius Lone air vocera a
Ñ: Ah rian cristianos, como se +
rec bare ae da O dernos y de nuestra época, Y si no confesaban esto, negánA dose a hacerlo por obstinada soberbia y envidia, dudo si
rumgue temporum platonici fecerunt. Aut si hoc non fateserían capaces de elevar las alas del espíritu, enviscadas con
rentur neque facerent, in superbia et invidia remanentes. semejante sordidez, a aquellas mismas cosas que, según ellos,
nescio utrum possent ad ea ipsa quae appetenda et desidedebían apetecerse y procurarse. Porque ignoro si a tales varanda esse dixerant, cum istis sordibus viscoque revolare, rones sería impedimento el tercer vicio de la curiosidad, de
Nam tertio vitio curiositatis in percunctandis daemonibus, tonsultar a los demonios, que a los paganos de quienes ahorg
quo isti maxime, cum quibus nunc agitur, pagani a chrig- e de la salvación; pues me parece demasiado
tiana salute revocantur, quia nimis puerile est, nescio 7. Luego si aquellos filósofos pudieran volver a la vida
utrum tales ¡li praepedirentur viri. PE
CAPUT V a CAPITULO V
DÓNDE Y CÓMO HA DE BUSCARSE LA VERDADERA RELIGIÓN
IN QUIBUS SECTIS VERA RELIGIO
. 8. Pero, reaccione como quiera la soberbia de los filó 8. Sed quoquo modo se habeat philosophorim factan- 3 ofos, todos pueden fácilmente comprender que la religión
tía, illud cuivis intelligere facile est, religionem ab ets nen no se ha de buscar en los que; participando de los mismos
esse quaerendam, qui eadem sacra suscipiebant cum papu+ sagrados misterios que los pueblos, a la faz de éstos. se li
lis, et de suorum deorum natura ac summo bono, diver» sonjeaban en sus escuelas de la diversidad y contrarindad
sas contrariasque sententias in scholis suis, eadem teste de opiniones sobre la naturaleza de los dioses y del soberano
multitudine, personabant, Quod si hoc unum tantum vitiym. bien. Aun cuando la religión cristiana sólo hubiera extirpar
christiana disciplina sanatum videremus. ineffabili laude do este mal, a los ojos de todos sería digna de alabanzas que
praedicandam esse, nemínem negare oporteret. Haereses ho se pueden expresar. Pues las innumerables herejías, senamque lam innumerabiles a regula christianitatis aversue, paradas de la regla del cristianismo; certifican que no som
* Véase la nota complementaria 4: La filosofía neoplatónica,

A Di LA VERDADERA RELIGIÓN Si
testes sunt non admitti ad communicanda sacramenta eos. a Pra
qui de Patre Deo et Sapientia eius et Munere divino aliter a Lolli pl aa
sentiunt et hominibus persuadere conantur, quam veritas ente 2 Y uria y pl y
postulat, Sic enim creditur et docetur, quod est humanas a
salutis caput, non aliam esse philosophiam, id est anpien- A
A Ay la religión, pues aquellos cuya doctrina rechazamos tamA E poco participan con nosotros de los sacramentos.
9. Lo cual es menos de admirar en los que han querido
9. Quod in illis minus mirandum est, qui eorum quoudmitir la disparidad de ritos y sacramentos, como no sé
que sacramentorum ritu dispares esse voluerunt, sicut nesqué herejes llamados ofitas y los maniqueos y algunos otros.
cio qui serpentini qui appellantur, sient manichaei, sicut Pero se debe advertir y hacerlo más resaltar en los que,
alii nonnulli. Sed in illis magis animadvertendum hoc maconservando los mismos sacramentos, sin embargo, por su
gisque praedicandum, qui paria sacramenta celebrantes, tadiversa manera de pensar y por haber querido defender sus
men quia sententia dispares sunt, et errores suos animo» errores con más obstinación que corregirlos con cautela, exsius defendere, quam cautius corrigere maluerunt, exclusi ciuídos de la comunión católica y de la participación de sus
a catholica communione, et a participatione quamvis pasacramentos, merecieron no sólo por su doctrina, sino tamrium sacramentorum, propria vocabula propriosque ccn= bién por su superstición, denominaciones y cenáculos propios,
ventus, non in sermone tantum, sed etiam in superstitione como los fotinianos, arrianos y otros muchos, Otra cuestión
meruerunt ut photiniani, ariani, multique praeterea. Nam es cuando se trata de los autores de cismas. Pues podría la
de iis qui schismata fecerunt, alia quaestio est. Posset enim era del Señor soportar las pajas hasta el tiempo de la úleos area dominica usque ad tempus ultimae ventilationis tima ventilación, si no hubieran cedido con excesiva ligereza
velut paleas sustinere?, misi vento superbiae nimia jevi al viento de la soberbia, separándose voluntariamente de
tate cessissent, et sese a nobis ultro separassent, Iudaei nosotros. Y cuanto a los judíos, aunque imploran al Dios
vero quamvis uni omnipotenti Deo supplicent, sola tamen único y todopoderoso, esperando de El sólo bienes temporatemporalia et visibilia bona de illo exspectantes, rudimenles y materiales, por su presunción no quisieron en sus mista novi populi ab humilitate surgentia, in ipsis suis Scripmas Escrituras vislumbrar los principios del nuevo pueblo
turis nimia securitate noluerunt advertere, atque ata in que surgió de orígenes humildes, y así se petrificaron en el
veteri homine remanserunt, Quae cum ita sint, neque in ideal del hombre antiguo. Siendo, pues, esto así, la religión
confusione paganorum, neque in purgamentis haereticoverdadera no ha de buscarse ni en la confusión del paganisrum, neque in languore schismaticorum, neque in caccitate mo, ni en las impurezas de las herejías, ni en la languidez
judaeorum quaerenda est religio, sed apud eos solos qui del cisma, ni en la ceguera de los judíos, sino en los que se
christiani catholici, vel orthodoxi nominantur, id est, inte- Jlaman aún entre esos mismos cristianos católicos ortodoxos,
gritatis custodes, et recta sectantes, esto es, los custodios de la integridad y los amantes de la
E justicia %.
CAPUT VI CAPITULO VI
VERA RELIGIO IN SOLA ECCLESIA CATHOLICA La VERDADERA RELIGIÓN ESTÁ EN La FE CATÓLICA
10. Haec enim Ecclesia catholica per totum orbem vall» 10. Esta, pues, Iglesia católica, sólida y extensamente
de lateque diffusa, omnibus errantibus utitur ad provectus esparcida por toda la redondez de la torre, so sirve de toJuos, et ad eorum correctionem, cum evigilare voluerint. Uti. dos los descarriados para su provecho y para la enmienda
* Véanse las notas complementarias 6: Religión y sabiduría. —
a Los ofilas o serpentimos, od onón

82 DE VERA RELIGIONE 6, 11 o
A naaa A de ellos, cuando se avienen a dejar sus errorés. Pues se
tur enn gentibus ad materiam operalionis suae, haereticis o
ad probationem doctrinae suae, schismaticis ad documentum ción, de los herejes para la prueba de su doctrina, de los
stabilitatis suae, iudaeis ad comparationem pulchritudinis cismáticos para documento de-su firmezh, Ye los judios para
suae. Álios ergo invitat, alios excludit, alios relinquit, alios eales de subo rnosuralia unos pues in viA (a cobEsa cena
antecedit: omnibus tamen gratiae Dei participandae dat pomina; a éstos desampara, a aquéllos se adelanta: sin emo
testatem; sive ¡lli formandi sint adhuc, sive reformandi, sive bargo, a todos da facultad para recibir la gracia divina,
recolligendi, sive admittendi, Carnales autem suo», id est, viora hayan de ser formados todavía, ora reformados, Ora.
ventes aut sentientes carnaliter, tanquam paleas tolerat, quireunidos, ora admitidos. Ya sus hijos carnales, quiero debus in area frumenta tutiora sunt, donec telibus *egminibus cir, a los que viven y sienten carnalmente, los tolera como
exuantur. Sed quia in hac area pro voluntate quisque vel pabálago, con que se protege mejor el grano de la era hasta
lea, vel frumentum es!, tandíu sustinetur peccatum aut error UB Las vón limplo ds ten envoltura Mas celo ea atera
cuiuslibet, donec aut accusatorem inveniat, aut pravam opícada cual es voluntariamente paja o grano, se sufre cl penionem pertinaci animositate defendat. Exclusi autem aut tado o el error de uno hasta que se levante algún acusador
poenitendo redeunt, aut in nequitiam male liberi defluunt, o defienda su opinión con pertinaz osadía. Y los que son
ad admonitionem nostrae diligentiae; aut schisma faciunt, excomulgados, o se arrepienten y vuelven, o se deslizan en
ad exercitationem nostrae patientiae; aut haeresim aliquam la maldad, abusando de su albedrío, para aviso de nuestra
gignunt, ad examen sive occasionem nostrae intelligentiae. diligencia, o fomentan discordias para ejercitar nuestra paHi sunt exitus christianorum carnalium qui non potuerunt ciencia, o divulgan alguna herejía para prueba y estímulo
corrigi aut sustinerl, de nuestra formación intelectual. He aquí los paraderos de
los cristianos carnales, que no pudieron ser corregidos mi

sufridos.

11. Saepe etiam sinit divina Providentia, per nonmillas
nimium turbulentas carnalium hominum seditiones expelli de 11. Muchas veces permite también la divina Providencongregatione christiana, etiam bonos viros. Quam contucia que hombres justos sean desterrados de la Iglesia camelíam vel iniuriam suam cum patientissime pro Ecclesiae tólica por causa de alguna sedición muy turbulenta de los
pace tulerint, neque ullas novitates vel schismatis vel haecarnales. Y si sobrellevaren con paciencia tal injusticia o
resis moliti fuerint, docebunt homines quam vero affectu, contumelía, mirando por la paz eclesiástica, sin introdutir
et quanta sinceritate charitatis Deo serviendum sit. Taliuma novedades cismáticas ni heréticas, enseñarán a los demás
ergo virorum propositum est, aut sedatis remeare turbinicon qué verdadero afecto y sincera caridad debe servirse a
bus; aut si id non sinantur, vel eadem tempestate perseve- Dios. El anhelo de tales hombres es el regreso, pasada la
rante, vel ne suo reditu talis aut saevior oriatur; tenent votempestad, o, si no les consiente volver, porque no ha celuntatem consulendi etiam eis ipsis quorum motibus persado el temporal o hay amago de que se enfurezca más con
turbationibusque cesserunt, sine ulla conventiculorum se- Su retorno, se mantienen en la firme voluntad de mirar por
gregatione usque ad mortem defendentes, et testimonio fa- el bien de los mismos agitadores, a cuya sedición y turbuvantes cam fidem quam in Ecclesia catholica oraedicari lencia cedieron, defendiendo hasta morir, sin originar essciunt, Hos coronat in occulto Pater, in occulto videns. Racisiones, y ayudando con su testimonio a mantener aquella
rum hoc videtur genus, sed tamen exempla non desunt; imo Te que saben se predica en la Iglesia católica. A éstos CoPlura sunt quam credi potest, Ita omnibus generibus homirona secretamente el Padre, que ve lo interior oculto. Rara
num et exemplorum ad animarum curationem, et ad instituparece esta clase de hombres, pero ejemplos no faltan, y
tionem spiritualis populi, utitur divina Providentia. aun son más de lo que puede creerse. Así, la divina ProviE dencia se vale de todo género de hombres y de ejemplos
para! la salud de las almas y la formación del pueblo espiritual,

84 DE VERA RELIGIONE EpEria El DÉ LA VERDADERA RELIGIÓN 85
CAPITULO VII!
CAR VET
HAY QUE ABRAZAR LA IGLESIA CATÓLICA
CATHOLICAE ECCLESIAE RELIGIO AMPLECTENDA
12. Por lo cual, habiéndote prometido hace algunos
12. Quamobrem, cum ante paucos annos promiserim años, carísimo amigo Romaniano, escribirte acerca de mi
tibi scribere, charissime mihi Romaniane, quid de vera resentir sobre la verdadera religión, he creído que ha llegado
A ligione sentirem *, tempus nunc esse arbitratus sum, post- la hora oportuna, después de ver la urgencia de tus uprequam tuas acerrimas interrogationes, sine ullo certo fine miadoras preguntas, y, por el lazo de caridad que me une
fluctuare, ea charitate qua tibi obstrictus sum, diutius sussontigo, no puedo sufrir por más tiempo que andes fiuctinere non possem. Repudiatis igitur omnibus qui neque in tuando sin rumbo seguro. Repudiando, pues, a todos ¡os
sacris philosophantur, neque in philosophia consecrantur; que divorcian la filosofía de la religión y renuncian a la
et tis qui vel prava opinione, vel aliqua simultate superbienluz de los misterios en la investigación filosófica, así como
tes, a regula et communione Eeclesiae catholicae Jeviarunt; a los que se desviaron de la regla de la Iglesia, ensoberbeet is qui sanctarum Scripturarum lumen, et spiritualis pociéndose con alguna perversa opinión o rencilla; rechazapuli gratiam, quod Novum Testamentum vocatur, habere dos igualmente los que no quisieron abrazar la luz de la
noluerunt, quos quanta potui brevitate perstrinxi: tenenda divina revelación y la gracia del pueblo espiritual que se
est nobis christiana religio, et elus Ecelesiae communicatio llama Nuevo Testamento, a todos los cuales someramente
quae catholica est, et catholica nominatur, non solum a he aludido, nosotros hemos de abrazar la religión cristiasuis, verum etiam ab omnibus inimicis. Velint nolint enim na y la comunión de la Iglesia que se llama católica, no
ipsi quoque haeretici, et schismatum alumni, quando non sólo por los suyos, sino también por los enemigos. Pues,
cum suis, sed cum extraneís loquuntur, catholicam nihil aliud quiéranlo o no, los mismos herejes y cismáticos, cuando
quam Catholicam vocant. Non enim possunt intelligi, nisi hablan, no con sus sectarios, sino con los extraños, catohoc eam nomine discernant, quo ab universo orbe nuncútica no llaman sino a la Iglesia católica, Pues no pueden
patur. hacerse entender si no se la discierne con ese nombre, cor.
que todos la reconocen en el mundo.
13. El fundamento para seguir esta religion es la has
13. Huius religionis sectandae caput est historia et protoria y la profecía, donde se descubre la dispensación temphetia dispensationis temporalis divinae Providentiae, pro poral de la divina Providencia en favor del género huma-
. Salute generis bumani in aeternam vitam reformandi atque no, vara reformarlo y restablecerlo en la posesión de la
reparandi. Quae cum credita fuerit, mentem purgabit vitae vida eterna. Creído lo que ellas enseñan, la mente se irá
modus divinis praeceptis con.iliatur, et idoneam faciet spipurificando con un método de vida ajustado a los precepritualibus percipiendis, quae nec praeterita sunt, nec fututos divinos y se habilitará para la percepción de las cosas
ra, sed eodem modo semper manentia, nulli mutabilitati obespirituales, que ni son pasadas ni futuras, sino permanennoxia; id est, unum ipsum Deum Patrem et Filium et Spirites en el mismo ser, inmunes de toda contingencia tempotum Sanctum: qua Trinitate quantum in hac vita datum est ral, conviene a saber: el mismo y único Dios Padre, el Hijo
cognita, omnis intellectualis et animalis et corporalis crea- y el Espíritu Santo. Conocida esta Trinidad, según es potura, ab eadem Trinitate creatrice esse in quantum est, et sible en la presente vida, ciertamente se ve que toda criaspeciem suam habere, et ordinatissime administrari, sine ulla tura intelectual, animada o corporal, de la misma Trinidubitatione perspicitur; non ut aliam partem totins creatudad creadora recibe el ser en cuanto es, y tiene su forma,
rae fecisse intelligatur Pater, et aliam Filius, et aliam Spi- y es administrada con perfecto orden; mas no por esto
—————— vaya a entenderse que una porción de cada criatura hizo
* Contra academicos, e 3,0. 8 Dios, y otra el Hijo, y otra el Espíritu Santo, sino junta-

36 DE VERA RELIGIONE S, 15 Aro DE LA VERDADERA RELIGIÓN »7
ritus Sanctus, sed et simul omnia et unamquamque naturam
Patrem fecisse per Filium in dono Spiritus Sancti. Omnis Pre fn brete Di Fortino iva
enim res, vel substantia, vel essentia, vel natura, vel si quo ora olaaa ion
alio verbo melius enuntiatur, simul haec tria habet: ut et tro nombre más adecuado, felne al mismo tiempo cstas
unum aliquid sit, et specie propria discernatur a ceteris, et Fed prendo ore pa pe
to oe res cosas: que es algo único, que difiere por su forwa
las demás y que está dentro del orden universal!.
CAPUT VIII CAPITULO VIII
QUAE PRIMO AUCTORITATE DUCTI CREDIMUS, POSTMODUM RATIONF FE Y RAZÓN. PROVECHO DE LAS HEREJÍAS
E INTELLIGIMUS, HAERETICI PROSUNT ECCLESIAE
14. Presupuesto lo dicho, aparecerá claro, según es ase 14. Quo cognito satis apparebit quantum homo assequ. quible al hombre, cuán sujetas se hallan todas las cosas a
potest, pa Tecessariis el invictis el justia legíbus, Deo et su Dios y Señor por leyes necesarias, insuperables y justas. /
Domino suo cuneta subiecta sint: ex quo ¡lla omnia, quae pri- De donde resulta que las verdades que al principio creimos,
mo credidimus, nihil nisi auctoritatem secuti, partim sic in- A o
telliguntur, ut videamus esse certissima; partim sic, ut videa- Aoeeee
mus fieri posse, atque ita fieri oportuisse, doleamusque ¡llos son posibles y cuán conveniente fué que se hiciesen, y nos
haec non eredentes, qui nos antea credentes irridere, quam 1 a hol O
nobiscum credere maluerunt, Non enim iam ¡lla hominis satropa e da treat e dee e br pet
A Pa me ya aquella sacrosanta encarnación, y el parto de la Virgen,
pd oe ir enel pe bro y la muerte del Hijo de Dios por nosotros, y la resurrección
da demoras Palrla el perentorio abolito, el India de los muertos, y la ascensión al cielo, y la sesión a la de-
- dies, et corporum resuscitatio, cognita aeternitate Trinitatis recha del Padre, y la remisión de los pecados, y el juicio
et mutabilitate creaturas, creduntur tantum, et non etiam o o
E ' creduntu naaa ja eternidad de Dios trino y la contingencia de la criatura,
A no sólo se creen, mas Lambién se juzgan conformes a la miibet. pe. sericordia que el soberano Dios manifiesta con los homores.
15. Mas porque se dijo con grande verdad: Conviene que
A Ane E haya muchas herejías, para que los probados ya se muni
A uoniam Piar ori a decenda be fiesten entre vosotros, aprovechémonos también de este be-
, UE y ost a neficio de la divina Providencia, P los herejes sal
ctiam isto divinae Providentiae beneficio. Ex his enim ho- de aquellos hombres que, aun estando dentro de la Iglesia,
minibus haeretici fjunt, qui A E Ecclesia, ala errarían igualmente. Mas cuando ya están fuera, aprovechan
oi qAAa ora muchisimo, no con la doctrina de la verdad, que es ajena a
non do, 9 nt; sed ad verum quacrenellos, sino estimulaz.do a los carnales a indagaria ya los
re ad no mero pee Cm espirituales a enseñarla, Pues abundan en la Igle-
. inma i t sia de Dios innumerables varones de acendrada virtud, pero
Déo probati viri, sed manifesti non fiunt inter nes, quandiv permanecen ocultos entre nosotros, mientras queremos vivir
_ imperitiae nostrae tenebris delectati, dormire malumus, quam entregados a la dulzura del sueño en las tinieblas de la ig»
lucem veritatis tntueri. Quapropter multi, ut diem Dei vi norancia, más que contemplar la luz de la verdad. Por eso
H. + + * Véanse las notas complementarias 7 y $: Armonía entre la ra-
+ *xCor TL, 19. ón y la $6.—El vestigio trinitario en las fosas. A Es o mo.
A.

ha o 9 17 917 DE LA VERDADERA RELIGIÓN $9
deant et gaudeant, per haereticos de somno excitantur. Uta- A A o
mur ergo ctiam haereticis non ut eorum approbemus erroninoereriad a fondantnaer id Sula Dee re
res, sed ut catholicam disciplinam adversus eorum insidias Paba retorne li a
asserentes, vigilantiores et cautiores simus, etiamsi eos ad Eo para que, afirmando la disciplina satóllca contra 8us
salutem revocare non possumus. insidias, nos hagamos más cautos y vigilantes, aun cuando
a ellos no podamos volverlos a la Salud 2.
CAPUT IX
CAPÍTULO TX
A o ERRORES MANIQUEOS SOBRE LOS DOS PRINCIPIOS Y LAS 108 ALMAS
ANIMABUS
16. Espero que, con la ayuda de Dios, este escrito, naci 16. Credo autem affuturum Deum, ut ista scriptura, do de fines piadosos, servirá en los buenos lectores de pre»
praecedente pietate, legentibus bonis, non adversus 1nam aliventivo contra todas las opiniones funestas y erróneas, no
quam, sed adversus omnes pravas et falsas opiniones possit sólo contra una particular. Pero va muy principalmente darivalere. Contra eos tamen potissimum est instituta, qui duas gido contra los que admiten dos naturalezas o substancias
naturas vel substantias singulis principiis adversus invicem Que luchan entre sí por rivalidad de cada uno de los princirebelles esse arbitrantur, Offensi enim quibusdam rebus, et pios. Por la molestia que traen ciertas cosas y por el deleite
rursus quibusdam delectati, non earum quibus offenduntur, que producen otras, quieren que Dios sea el antor, no de ias
sed earum quibus delectantur, volunt esse auctorem Deum. primeras, sino sólo de las segundas. Y esclavizados por sus
Et cum consuetudinem suam vincere negueunt, jam carnacostumbres, prisioneros de los lazos carnales, sostienen que
libus laqueis irretiti, duas animas esse in uno corpore ex 1s- en un mismo cuerpo habitan dos almas: una divina, que, natimant: unam de Deo, quae naturaliter hoc sit quod ipse; turalmente, es como Dios; otra oriunda de la raza de las tialteram de gente tenebrarum. quam Deus nec genuerit, nec nieblas, a la que Dios ni engendró, ni hizo, mi produjo, mi
fecerit, nec protulerit, nec abiecerit; sed quae suam vitam, rechazó, pero que tiene su vida, su tierra, sus animales, su
suam terram, suos fetus et animalia, suum postremo regnum reino, en fin, y su principio improducto; mas en cierta ota.
habuerit, ingenítumque principium: sed quodam tempore adsión se rebeló contra Dios, el cual, no teniendo qué hacer con
versus Deum rebellasse, Deum autem cum aliud quod fa- él ni hallando el modo de acabar con su hostilidad, forzada
veret non haperet, et quomodo aliter posset hosti resistere mente Je envió aquí a las almas buenas, juntamente con cierta
non invenirel, necessitate oppressum misisse hue animem porción de su substancia, con cuya combinación y mezcla
bonam, et quandam particulam suas substantiae, culus comfingen que se moderó ei enemigo, y fué fabricado el mundo,
mixtione atque miscella hostem temperstum esse somniant, 17. No refuto ahora sus opiniones, pues en parte lo he
ao o hecho ya y en parte seguiré haciéndolo, según la voluntad
de Dios; pero el fin de esta obra es demostrar, conforme a
E A mi saber, con las razones que el Señor se dignare darme, cuán
17. Neque nure opiniones eorura refellimus, quod par. defendida está contra ellos la fe católica y cómo carecen de
tim ¡am fecimus, partim quantum Deus siverit faciemus: sed A e A
in hoc opere quomodo adversus eos fides catholica tuta sit, gunos hombres para seguir sn doctrina. Y en primer lugay
et quoriudo non perturbent animum ea quibus commoti ho» A
mines in eorum cedunt sententiam, rationibus quas Dominus do consigno esta como enfática declaración para alejar de mk
dare dignatur, quantum possumus demonstramus. fllud sane A
in primis tencre te volo, qui bene nosti animum meur, non EIA
hoc me fugiendae arrogantiae gratia quasi soleramter dicere, Y Véase la nota complementaria y Ulilidad de las herejías,

go DE VERA RELIGIONE 10, 19 A
¡q_ AA AAAáKA A —— mm 10, 19 0 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 91
quidquid in his litteris erroris inveniri poterit, hoc solum,
mihi esse tribuendum; quidquid autem verum et convenienque pe hallarse e a presente eserito he de reel
i omnium bonorum munej » me sólo a mí; en cambio, toda verdad y toda buena exposi.
ter expositum, uni cen Do pertenece a Dios, único dador de todos los bienes *.
o CAPITULO Xx

e ORIGEN DB LOS ERRORES EN MATERIA RELIGIOSA
18. Quamobrem sit tibI manifestum atque percentum, 15. Así, pues, ten por cosa manifiesta y sabida que ninaullum errorem in religione esse potuisse, si anima pro Deo gún error hubiera sido posible en materia religiosa si en vez
suo non coleret animam, aut corpus, aut phantasmata sua, de venerar el hombre por su Dios al alma, o al cuerpo, o las
aut horum aliqua duo coniuncta, aut certe simul omnia: sed ficciones de su fantasía, o juntamente dos cosas de las diin hac vita societati generis humani sine dolo temporaliter chas, o todas a la vez; antes bien, conformándose sinceracongruens, aeterna meditaretur, unum Deum colens; qui nisi mente con las necesidades de la sociedad humana durante la
permaneret incommutabilis, nulla mutabilis natura remanevida presente, se hubiera alimentado con el pensamiento de
ret. Mutari autem animam posse, non quidem localiter, sed los bienes eternos, adorando al Dios único, que, por ser intamen temporaliter, suis affectionibus quisque cognoscit. Cormutable, es principio de todo lo contingente, Mas que el alma
pus vero et temporibus et locis esse mutabile cuivis advertere pueda mudarse, no según el lugar, sino según el tiempo, por
facile est, Phantasmata porro nihil sunt aliud quam de spesus afectos, lo sabe cualquiera. Todos pueden notar Ay
cie corporis corporeo sensu attracta figmenta: quae memo- e ta Parr lid a Ade A
rise mandare ut accepta sunt, vel partirl, vel multiplicare, la forma de los cuerpos, las cuales es muy fácil depositarlas
vel contrahere, vel distendere, vel ordinare, vel perturbare, en la memoria tal como fueron recibidas, o dividirlas o mulvel quolibet modo figurare cogitando facillimum est, sed cum tiplicarlas, o abreviarlas, o contraerlas o dilatarlas, u ordeverum quaeritur, cavere et vitare difficile. narlas o desordenarlas, o figurarlas de algún modo con la
obra de la imaginación; pero resulta muy difícil evitarlas y

E o precaverse de ellas en la investigación de la verdad.

19. Non ergo creaturae potius quam Creatori serviamus, AEoA
nec evanescamus in cogitationibus nostris, et perfecta re- o pp ta a hos cra Pr
o ea e ro cl een Cilia be es la perfecta religión. Pues, uniéndonos al Creador, necesaA A riamente participaremos de su eternidad. Mas como el alma,
suis obruta et implicata, per seipsam videre ac tenere non cubierta e impedida por sus pecados, no podría lograr por sl
posset, mullo in rebus humanis ad divina capessenda intermisma esta unión ni conservarla, no habiendo entre las cosas
posito gradu, per quem ad Dei similitudinem a terrena vita humanas ninguna escala para subir a las divinas, para que
homo niteretur, ineffabili misericordia Dei temporali dispen- el hombre se esforzase en imitar a Dios, elevándose de la vida
satione per creaturam mutabilem, sed tamen aeternis legibus terrena, la inefable misericordia de Dios ayuda, ora a los
servientem, ad commemorationem primae suae perfectaeque hombres en particular, ora al género humano, al recuerdo de
naturae, partim singulis hominibus, partim vero ipsi homi- su primera y perfecta naturaleza mediante la dispensación de
num generi subvenitur. Ea est nostris temporibus christiana la divina Providencia, sirviéndose de una criatura mudable,

pero que obedece a las leyes eternas, Esta es en nuestra tiem-
* Retract., XVI, 2. Véase la nota complementaria 10* Errores de los maniqueos
Bibliografía

ye LE VERA RELIGION: 1, 24 pa DLA VLKPADBRA RISACIÓN E A
i á issi á la religión cristiana, y en conocerla y seguirla está la
religio, quam cognoscere ac sequi, securissima et certissima O O
Ed 20, Defenderla contra los contradictores y descubrirla a
20. Defendi aútem adversus loquaces, et aperiri quaelos que la investigan, de muchas maneras se puede, pues el
rentibus, multis modis potest; omnipotente ipso Deo per mismo Dios omnipotente manifiesta la verdad por sí mismo,
seipsum demonstrante quae vera sunt, et ad haec intuenda valiéndose de los ángeles buenos y de algunos hombres para
ac percipienda bonas voluntates per bonos angelos et quosayudar a los que tienen recta voluntad a percibirla y contemlibet homines adiuvante, Eo modo autem quisque utitur, plarla. Y cada cual emplea para ello el método que le parece
quem videt congruere ¡is cum quibus agit. Ego itaque diu conveniente, según con quienes trata, Así, pues, yo, después
multumque considerans quales oblatrantes, et quales quae- de estudiar con prolijo examen los datos de mi experiencia y
rentes expertus sim, vel qualis ipse, sive cum latrarem, sive la índole de los que combaten la verdad y la de los que la incum quaererem, fuerim; hoc modo mihi utendum putavi. vestigan; después de examinar lo que yo mismo he sido, ora
Quae vera esse perspexeris, tene, et Ecclesiae catholicae tricuando la combatía, ora cuando la buscaba, he creido razo»
bue; quae falsa, respue, et mihi qui homo sum ignosce; quae nable seguir este método: todo lo que hallares ser verdadero,
dubia, crede, donec aut respuenda esse, aut vera esse, aut consérvalo y atribúyelo a la Iglesia católica; lo falso deséchasemper credenda esse, vel ratio doceat, vel praecipiat aucto- lo, y perdóname a mí, que soy hombre; lo dudoso admítelo
ritas. Intende igitur in haec quae sequuntur, diligerter et hasta que la razón to aconseje o la autoridad te obligue o a
pie, quantum potes: tales enim adiuvat Deus, rechazarlo o retenerlo como verdad o como cosa que siempre
se debe creer. Atiende, pues, a los razonamientos, que vienen
con diligencia o piedad, según te sea posible; pues a tales
ayuda Dios,
CAPUT XI
OMNIS vITA a DEO. MORS ANIMAE, NEQUITIA CAPITULO XI
21, Nula vita est quae non sit ex Deo, quia Deus utque gumma vita est et ipse fons vitae; nec aliqua vita in ORIGEN DE LA VIDA Y DE LA MUERTE
quantum vita est, malum est, sed in quantum vergit ad
mortem: mors autem vitae non est, nisi nequitia, quae ab 21. Ningún ser vivo hay que no venga de Dios, porque
eo quod ne quidquam sit, dicta est; et ideo nequissitai ho- El es, ciertamente, la suma vida, la fuente de la vida; ninmines, nihili homines appellantur. Vita ergo voluntario degún ser vivo, en cuanto tal, es malo, sino en cuanto tiende a
fectu deficiens ab eo qui eam fecit, et cuius essentia frue- la muerte; y la muerte de la vida es la perversión o nequibatur, et volens contra Dei legem frui corporibus, quibus cia, que recibe su nombre de que nada es; con razón los homeam Deus praefecit, vergit ad nihilum; et haec est nequibres muy malvados son hombres de nada, La vida, pues, desti; non quia corpus iam nihilum est. Nam et ipsum habet viándose, por una defección voluntaria, del que la creó, de
aliguam concordiam partium suarum, sine qua omnino esse cuyo ser disfrutaba, y queriendo, contra la ley divina, gozar
non posset, Ergo ab eo factum est et corpus, qui omnis conreli pe a E pep retina
o os peo nada, pues también €) tiene su cohesión de partes, sin la cua]
mae, sine qua prorsus nihil esset. Ergo ille est et corporis no puede existir. Luego también es autor del cuerpo el que es
conditor, a quo pax omnis est, et qui forma est infabricata, fundamento de toda unión. Todo cuerpo posee como cierto
atque omnium formosissima. Habet aliquam speciem, Sine reposo de forma, sin el cual no existiría, Luego el Creador
qua corpus non est corpus. Si ergo quaeritur quis institue- de los cuerpos es el principio de toda armonía y forma inE ercada y la más bella de todas. Los cuerpos poseen igual-
* Ibid, 03 mente su forma o especie, sin la cual no serían lo que son.

DF LA VERDADERA RELIGIÓN 95
94 DL VERA RELIGIONE 12, 25 qq _ _ A 2 IA AAA
, A 441, pues, se indaga quién los hizo, búsquese al que es hermorit corpus, ¡lle quaeratur qui est omnium speciosissimus, mísimo entre todos, pues toda hermosura se deriva de El.
Omnis enim species ab ¡llo est. Quis est autem hic nisi unus Y ¿quién es éste, sino el Dios único, la verdad única, la salud
Deus, una veritas, una salus omnium, et prima atque summa de todas las cosas, la primera y soberana esencia, de que proessentia, ex qua est omne quidquid est, ín quantum est; quia cede todo lo que es en cuanto tiene ser, porque todo lo que es,

in quantum est, auidquid est, bonum est? < como tal, es bueno?

22, Et ideo ex Deo non est mors. Non enim Deus mor. a
tem fecit, nec laetatur in perditione vivorum 1: quoniam surm- 22, Luego de Dios no procede la muerte, Dios no hizo la
ma essentia esse facit omne quod est, unde et essentia dimuerte ni se complace en la destrucción de los vivos; por ser
citur. Mors autem non esse cogit quidquid moritur, in quan» suma esencia, da el ser a todo lo que es, de donde recibe el
tum moritur. Nam si ea quae moriuntur, penitus morerennombre de esencia, Mas la muerte precipita en el no ser a
tur, ad nihilum sine dubio pervenirent; sed tantum trutodo lo que muere, en cuanto muere, Pues si las cosas morríuntur, quantum minhs essentiae participant: quod bretales o corruptibles enteramente perdieran su ser, llegarían
vius ita dici potest: tanto magis moriuntur, quanto minus a ser nada; pero en tanto mueren en cuanto se menoscaba
sunt. Corpus autem minus est quam vita quaelibet; quoniam su ser; o dicho más brevemente, tanto más mueren cuanto
quantulumcumque manet in specie, per vitam manet, sive menos son, Es así que todo cuerpo es menos que una vida
qua unumquodgue animal, sive qua universa mundi natura cualquiera, pues a poquita forma que le quede. dura en el
administratur, Corpus ergo magis subiacet morti, et ideo ser por la vida, sea la que gobierna a todo ser animado, séa
vicinius est nihilo: quapropter vita, quae Fructu corpoms la que dirige la naturaleza del universo, Luego el cuerpo está
delectata negligit Neum, inclinatur ad nihilum, et ista est más sujeto a la muerte y, por tanto, más próximo a la nada,
nequitia, Por lo cual, el ser vivo que por el goce corporal abandona a

Dios, tiende a la nada, y ésta es la malicia o nequicia,
CAPUT XII!
CAPITULO XII a
LAPSUS ET REPARATIO TOTIUS HOMINIS.
CAÍDA Y REPARACIÓN DE TODO EL HOMBRE
23, Hoc autem pacto vita carnalis et terrena efficitur, A
et ob hoc etiam caro et terra nominatur; et quandiu: ta 23. Así la vida se hace terrena y carnal, y se llama tamest regnum Dei non possidebit et eripitur ei quod amat. Id bién carne y tierra; y mientras permanece en tal estado, no
enim amat quod et minus est quam vita, quia corpus est; poseerá el reino de Dios, siéndole arrebatado de las manos lo
et propter ipsum seccatum, quod amatu fit corrnptibile, ut que ama. Porque ama lo que vale menos que la vida, por ser
fluendo deserat amatorem suum, quia et ¡lle hoc amando cuerpo; y por causa de este desorden, el objeto amado se hace
deseruit Deum, Praecepta enim cius neglexit dicentis: Hoc corruptible, para que, deslizándose, abandone a su amante,
manduca et hoc noli 1, Trahitur ergo ad poenas; quia ailiporque él también, amándolo, abandonó a Dios y despreció
gendó inferiora in egestate voluptatum suarum et in dolo- el mandato de quien le dijo: Come esto y no aquello, Luego
ribus apud inferos ordinatur, Quid est enim dolor, qui dicivese arrastrado a la pena, pues al amar las cosas inferiores,
tur corporis, nisi corruptio repentina salutis eius rei ¿uam vuelve al orden por la miseria de los placeres y de los dolomale utendo anima corruptione obnoxiavit? Quid autera dores del infierno, Pues ¿qué es el dolor llamado corporal, sino
lor, qui dicitur animi, visi carere mutabilibus rebns quibus la pérdida repentina de la salud, en la parte que, por abuso
fruebatur, aut trui se posse speraverat? El hoc est totum del alma, quedó sujeta a la corrupción? Y ¿en qué consiste
quod dicitur malum, id est, peccatum, et poena peccati, el dolor del alma sino en carecer de las cosas mudables, Je
USE que disfrutaba o esperaba disfrutar? Ya esto se reduce igual»
A ca » bi mente lo que llamamos mal; pecado y casligo del pecado,

96 DE VERA RELIGIONE 12, 23 DS 1b LA VERDADERA RELIGIÓN 97

24. Si autem dum in hoc stadio vitae humanae anima 24, Pero si, mientras vive el alma en este estadio de la
degit, vincat eas quas adversum se nutrivit cupiditates vida, vence las codicias, que ella misma azuzó contra si con
fruendo mortalibus, et ad eas vincendas gratia Dei se adiu- el goce de las cosas perecederas, y cree que Dios la ayuda
vari credat, mente ¡lli serviens et bona voluntate: sine duvon su gracia para vencerlas, sometiéndose a El con la mente
bitatione reparabitur, et a multis mutabilibus ad unum in- y ln buena voluntad, sin duda alguna será reparada, y volcommutabile revertetur, reformata per Sapientiam non forverá de la disipación de tantas cosas transitorias al abrazo
matam, sed per quam formantur universa, frueturque Deo «el único ser inmutable, reformada por la Sabiduría increada,
per Spiritum Sanctum, quod est Donum Dei, Ita fit homo spique todo lo forma, y gozará de Dios en el Espíritu Santo,
ritualis omnia judicans, ut ipse a nemine judicetur”, dilique es el Don divino, Así se torna hombre espiritual, juzgens Dominum Deum suum in toto corde suo, in tota anixnndo de todas las cosas, para que él no sea juzgado de nadie,
ma, in tota mente, et diligens proximum suum non caruaumando al Señor y Dios suyo con todo su corazón, toda su
liter, sed tanguam seipsum, Se autem spiritualiter diligit, ulma, toda su mente, ya su prójimo como a si mismo, no
qui ex toto, quod in eo vivit, Deum diligit. In his enim duo- «nrnalmente, Pero a sí mismo se ama espiritualmente el que
bus praeceptis tota Lex pendet et Prophetae *. ama a Dios con todo lo que en él vive. Pues en estos preceptos se encierran la Ley y los Profetas. E
25, De lo dicho se colige que después de la muerté cor-

25. Inde iam erit consequens ut post mortem corpoporal, que es débito del primer pecado, a su tiempo y según
ralem, quam debemus primo peccato, tempore suo atque or- su orden, este cuerpo será restituido a su primitiva incorrupdine suo hoc corpus restituatur pristinae stabilitati, anam tibilidad, que poseerá no por sí mismo, sino por virtud del
non per se habebit, sed per animam stabilitam ín Deo. Quae alma, afianzada en Dios. La cual tampoco recobra su firvursus non per se stabilitur, sed per Deus quo fruitur: ideomeza por sí misma, sino por el favor de Dios, que constituye
que amplius quam corpus vigebit: corpus enim per ipsam «u gozo, y, por lo mismo, logrará más vigor que el cuerpo.
vigebit, et ipsa per incommutabilem veritatem, qui Filius Este florecerá de lozanía por el alma, y ella por la Verdad
Dei unicus est; atque ita et corpus per ipsum Filium Dei vi-: nconmutable, que es el Hijo de Dios; y así la misma gloria
gebit, quia omnia per ipsum. Dono etiam ejus quad animae corporal, en última instancia, será obra del Hijo de Dios, pordatur, id est Sancto Spiritu, non solum anima, cui datur, que todas las cosas fueron hechas por El. Asimismo, con el
salva et pacata et sancta fit, sed ipsum etiam corpus vivi- Don otorgado al alma, es decir, el Espíritu Santo, no sólo el
ficabitur, eritque in natura sua mundissimum. Ipse em. «Ima, a quien se da, será salva, dichosa y santa, sino el misdixit: Mundate quae intus sunt et quae foris sunt munza mo cuerpo quedará revestido de vida gloriosa y en su orden
erunt*. Dicit et Apostolus: Vivificabit et mortalia. corpuwa será purísimo. Pues El dijo: Purificad lo interno y quedará
vestra propter Spiritum manentem in vobis*. Ablato ergo limpio lo de fuera. Dice también el Apóstol: Vivificará vuespeccato, auferetur et poena peccati: et ubi est malum? Ubi tros cuerpos mortales por el Espíritu Santo, que permanece
est, mors, contentio tua? Ubi_ st, mors, aculens tuus? Vincit en vosotros, Abolido, pues, el pecado, desaparecerá también
enim essentia nihilum, et sic absorbetur mors in victoriara *. su pena; y ¿dónde está el mal? ¿Dónde está, ¡oh muerte!, tu
-— victoria? ¿Dónde está, ¡0h muerte!, tu aguijón? Porque ven-

z UE PA a ce el ser a la nada, y así la muerte será absorbida por Ja vic-

2 Matt 29, 260 toria?

* Rom. 8, 11. a

+ Cor. hs, 54-58 ' Véase la nota complementaria 12: El don de Dios.

.

ñS Dr VERA RELIGIONE 14, 27 127 DI LA VERDADERA RELIGIÓN 99
CAPUT XIII
E CAPITULO XII
L 1F
ANGELORUM DIFFERENTIA DIFBRENCIA DE LOS ÁNGELES
E iqui. ificati: is oberit, i 4 pS 5
e o dd 26. Ni ya a los glorificados causará daño alguno el ándiaholus dicitur; quia et ipse, in quantum angelus est, non yel malo, que se llama diablo, porque tampoco él, como ángel,
est malus, sed in quantum perversus est propria voluntute, es malo, sino por haberse pervertido voluntariamente. Pues
Fatendum est enim, et angelos natura esse mutabiles, sl 80» hemos de confesar que los ángeles son también por naturaJus Deus est jncommutabilis: sed ea voluntate qua mojos leza mudables, si sólo a Dios le conviene la esencia inmutable;
eN sp A m mas por aquella voluntad con que aman a Dios más que a sí
Deum quam se diligunt, firmi et stabiles manent in ¡llo et mismos permanecen firmes y estables en El y gozan de su
fruuntur maiestate ipsius, ei uni libentissime Subditi, Ie majestad, sometiéndose únicamente a El con.gratísima adautem angelus magis seipsum quam Deum diligendo, sutdihesión. Pero el otro ángel, amándose a sí mismo más que a
tus ei esse noluit, et intumuit per superbiam, €t a summa Dios, no quiso mantenérsele sumiso, y se entumeció por la
essentia defecit, et lapsus est: et ob hoc minus est quam soberbia, y, Ep cea la sua og se arruinó; y
A A Po LO re Oe a por eso quedó disminuido en su primitivo ser, por querer gocult) quie da quod mlnne crec trol vou, ¿qu zar de lo que era menos, alzándose con su poder contra el de
sua potentia frui, quam Dei. Quanguam enim non summe, Dios. Porque entonces, aunque no era soberano ser, poseía
tamen amplius erat, quando eo quod summe ¿st, fruebatur, na naturaleza más excelente, cuando gozaba del sumo Bien,
a o 1 bienes de sl haturalesa! no mirando el se que le queda,
A De Aosa, no lo al ser que le queda,
ero EN 0 quantum est, an een rap sino el que perdió, es malo, pues por ser menos de lo que ane Pe ia e minus a apo les era, camina, a la muerte, ¿Qué maravilla es, pues, que del
mortem. Quid autem mirum si ex defectu 1 mopia, et ex moefecto venga la penuria, y de la penuria la envidia, por la
pia invidentia, qua diabolus utique diabolus est? que el diablo es diablo? 2:
CAPUT XIV CAPITULO XIV
EL PECADO PROCEDE DEL LIBRE ALBEDRÍO
A LIBERO ARBITRIO PECCATUM
27. Si el defecto que llamamos pecado asaltase, como una
27. Defectus autem ¡ste quod peccatum vocatur, sí tanfiebre, contra la voluntad de uno, con razón parecería injusta
nea ia la pena que acompaña al pecador, y recibe el nombre de congun febris invituma occuparet, recto intusta bas videre- Jeñación. Sin embargo, hasta tal punto el pecado es un mal
Ir, quae peccantem consequitur, et quae damnatio nuncuvoluntario, que de ningún modo sería pecado si no tuviese su
patur. Nunc vero usque adeo peccatum voluntarium est maprincipio en la voluntad; esta afirmación goza de tal evidenlum, ut nullo modo sit peccatura, si non sit voluntarium; et ela, que sobre ella están acordes los pocos sabios y los imuhoc quidem ita manifestum est, ut nulla hine doctorum pau- Y Véase la nota complementaria 12; La malicia del diablo,

15, 29 DE LA VERDADERA RELIGIÓN tor
100 DE VERA RELIGIONE 15, 29 ea
chos ignorantes que hay en el mundo, Por lo cual, o ha de
citas, nulla indoctorum turba dissentiat. Quare aut negan- al la existencia del pecado o confesar que se comete
dum est peccatum committi, aut fatendum est voluntate comvoluntariamente. Y tampoco, si se mira bien, niego la exismitti, Non autem recte negat peccasse animam, qui et poetencia del pecado quien admite su corrección por la penitennitendo eam corrigi fatetur et veniam poenitenti dari, et cia y el perdón que se concede al arrepentido, y que la perperseverantem in peccatis justa lege Dei damnari. Postremo, severancia en el pecar justamente se condena por la ley de
si non voluntate male facimus, nemo obiurgandus est omerre e e trial indi a Ba
oeooae el da Erosión de todo esto recibe un golpe mortal la ley cristiana
ciplina omnis religionis auferatur necesse est, Voluntate ergo y toda disciplina religiosa. Luego a la voluntad debe atripeccatur. Et quoniam peccari non dubium est, ne hoe quidem buirse la comisión del pecado, Y como no hay duda sobre la
dubitandum video, habere animas liberum voluntatis arbiexistencia del pecado, tampoco la habrá de esto, conviene a
trium. Tales enim servos suos meliores esse Deus iudicavit, saber: que el alma está dotada del libre albedrío de la volunsi ei servirent liberaliter: quod nullo modo fieri posset, si tad. Pues juzgó Dios que así serían mejores sus servidores,
non voluntate, sed necessitate servirent. si liberalmente le servían, cosa imposible de lograrse mediante un servicio forzado y no libre. A
28, Luego libremente sirven a Dios los ángeles, lo cual
28. Liberaliter igitur Deo angeli serviunt, neque hoc cede en provecho de ellos, no de Dios, pues El no ha menesDeo, sed ipsis prodest, Deus enim bono alterius non indiget, pd So papa li rta rá ra o
Ñ A A 3 z ie cia,
A es efecto, sino fruto de la generación. Mas las cosas que han
sum est; quia non est factum, sed genitum. lila vero quae sido hechas necesitan de su bien, esto es, del soberano bien
facta sunt, ejus bono indigent, summo scilicet bono, 1d est o suma esencia. Ellas menguan en el ser cuando por el pecasumma essentia, Minus autem sunt quam erant, cum per do se mueven menos hacia El; con todo, no se separan absoanimae peccatum minus ad illum moventur; nec tamen pelutamente de El, porque se reducirían a la nada. Lo que al
nitus separantur; nam omnino nulla essent, Quod autem afalma los afectos, son los lugares para los cuerpos; porque
fectibus contingit animae, hoc locis corpori: nam illa moveaquélla se mueve por la voluntad, éstos por el espacio. Y en
tur voluntate, corpus autem spatio, Quod autem homini a lo que se refiere a la tentación del hombre por el ángel malo,
perverso angelo persuasum dicitur, etiam ad hoc utique vo- o La AL e er
Juntate consensit. Nam si necessitate id fecisset, nullo peo- de pecado a o oa o ao ea!
cati crimine teneretur,
CAPUT XV CAPITULO XV
CÓMO EL CASTIGO DEL PECADO ES ESTÍMULO DE ARREPENTIMIENTO
POENA IPSA PECCATI AD RESIPISCENDUM ERUDIMUR
29, Y en lo relativo al cuerpo humano, que antes de lá
29, Quod vero corpus hominis, cum ante peccatum escaída en su género fué muy excelente y degeneró después de
set in suo genere optimum, post peccatum factum est imbepecar en enfermizo y mortal, aun siendo justo castigo de la
cillosum, et morti destinatum, quanquam iusta vindicta pecculpa, reluce más la clemencia que la severidad del Señor.
cati sit, plus tamen clementiae Domini quam severitatis os- Porque de este modo se nos amonesta cuánto nos conviene
tendit. Ita enim nobis suadetur a corporis voluptatibus, ad * Véanse las notas complementarias 13 y 24: Libre albedrío y per
sado. —«Liberaliter Deo servire».

102 DE VERA RELIGIONE 16, 31 10, 31 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 103
aeternam essentiam veritatis amorem nostrum oportere conlevantar nuestro amor de los placeres terrenos a la eterna
verti, Et est iustitiae pulchritudo cum benignitatis gratia esencia de la verdad, Y aquí se hermanan bien la hermosura
concordans, ut quoniam bonorum inferiorum dulcedine de- de la justicia y la gracia de la benignidad, pues por habernos
o alive de escarmiento la amargura dol asii, Porque de lol
OOAo suerte la divina Providencia ha moderado el rigor de sus caset in hoc corpore tam corruptibili ad iustitiam tendere liceñoee
ret, et deposita omni superbia uni Deo vero collum subdere, o a ed

¡Hi de selpso Adero, ¡IE uni dum tuendumque com. semos caminar a la justicia y, renunciando a toda soberbia,
o ma a a someternos al único verdadero Dios, sin confiar en ogotros

ni. í luce mismos y poniéndonos sólo en sus manos, para que nos
vitae in usum fortitudinis vertit; in copia vero voluptatum gobierne y defienda. Así, con su dirección, el hombre de bueprosperisque suecessibus temporalium, temperantiam suam na voluntad convierte las molestias de la vida presente en
probat et roborat; acuit in tentationibus prudentiam, ut non instrumento de fortaleza; en la abundancia de los placeres y
solum in eag non inducatur, sed fat etiam vigilantior, et in bienes materiales muestra y robustece su templanza; en las
amorem veritatis, quae sola non fallit, ardentior, tentaciones afina su prudencia, para que no sólo no se deje

caer en ellas, sino se haga más despierto y ardiente para el
amor de la verdad, la única que no engaña.
CAPUT XVI
CAPITULO XVI
INCARNATO VERBO BENEFICENTIUS HOMINI CON SULTUM EST
t, a
30. Sed cum omnibus modis medeatur animis Deus pro Lu o o e de
temporum opportunitatibus, quae mira sapientia eius ordi- E a
nantur, de quibus aut non est tractandum, aut inter pios 30. Pero como Dios por todos los medios atiende a la
perfectosque tractanduni est; nullo modo beneficentius con= salud Ar eran e oportunidad de los tiempos, que
suluit generi hureano, quam cum ipsa Sapientia Dei, id est penis e cnica GrÁ de este epa Epa
unicus Filius consubstantialis Patri et coaeternus, totum ho- 1 aniar o ha de hacerse entre personas piadosas y ade-

n a " E lantadas—, ningún otro plan se ajustó mejor al provecho del
mminem suscipere dignatus est, et Verbum caro factum ést, género humano que el que realizó la misma Sabiduría de Dios,
et habitavit in nobis, Ita enim demonstravit carnalibus, et esto es, el Hijo unigénito, consubstancial y cocterno ton el
non valentibus intueri mente veritatem, corporeisque sensi- Padre, cuando se dignó tomar íntegramente al hombro, habus deditis, quam excelsum locum inter creaturas habeat ciéndose carne y habitando entre nosotros, Pues así maar
humana natura, quod non solum visibiliter (nam id poterat festó a los hombres carnales, ineptos para la contemplación
et in aliquo aethereo corpore ad nostrorum aspectuum toleintelectual de la verdad y entregados a los sentidos corporarantiam temperato), sed hominibus in vero homine apparuit: les, cuán excelso lugar ocupa entre las criaturas la naturaipsa enim natura suscipienda erat quae liberadas Et ne: leza humana, pues ro sólo apareció visiblemente—y eso poquis forte sexus a suo Creatore se contemptum putaret, vidia haberlo hecho tomando algún cuerpo etéreo, ajustado y
Tum suscepit, natus ex femina. proporcionado a nuestra capacidad—, sino se mostró entre

E los hombres con naturaleza de verdadero hombre, pues con-

BES El venía se tomase la naturaleza que sería redimida. Y para que

1 Nihil LS a ot omnia suadendo et monendo, Veningún: sexo se creyera preterido por el Creador, se humanó
quippe servitute transacta, tempus libertatis ¡lluxerat, et en foéna de varón, naciendo de mujer. y...31, ¿Nada obró con violencia, sino todo con persuasión y

loan 1,04 consejo, Pues, pasada la antigua esclavitud, había alumbra-

: 105 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 195
104 DE VERA RELIGIONE 16, 32 A
: do el tiempo de la libertad y oportuna y saludablemente se
opportune iam homini suadebatur atque salubriter, quam persuadía al hombre cuán libre salió de las manos del CreaJibero esset creatus arbitrio. Miraculis conciliavit fidem Deo dor. Obrando milagros se granjeó la fe en sí mismo como
qui erat, passione homini quem gerebat. Ita loquens ad tur- Dios, y con la pasión, la fe en la humanidad que ostentabas ut Deus, nuntiatam sibl matrema negavit 2) et tamen, ue ba. Ási hablando a la multitud, como Dios, no reconoció a
Evangelium loquitur, puer parentibus subditus erat *, Doc- su Madre, cuya llegada le anunciarox, y, no obstante eso,
trina enim Deus apparebat, actatibus homo. Itam aquam in como enseña el Evangelio, siendo niño vivió sometido a sus
vinum conversurus ut Deus, dicit: Recede a mé, mulier: mihá padres. Por su doctrina se mostró como Dios; por el desarroe bb llo de sus edades, como hombre. Igualmente, para convertir
nisset hora, qua ut homo moreretur, de cruce cognitam ma- el agua en vino, dijo: Retirate de mí, mujer; ¿qué nos va a ti
trem commendavit discipulo, quem prae ceteris diligebat *. ya mí en esto? No ha venido aún mi hora. Y cuando llegó
Satellites voluptatum divitias perniciose populi appetebant: decora de mori: como! hombre viendo 2. su Mars desde a
pauper esse voluit. Honoribus et imperiis inhiabant: rex fieri cruz, se la confió al discípulo predilecto. Los pueblos apetenoluit, Larnales filios magnum honum putabant: tale coniucian con pernicioso afán las riquezas, como satélites de los
gium prolemque contempsit, Contumelias superbissime hor delejtes: Jl quiso ser pobre. Se perecían por los, honores y
rebant: omne genus contumeliarum sustinuit, Iniurias intomandos: El no permitió que le hicieran rey. Apreciaban como
lerabiles esse arbitrabantur: quae maior inturia quam jus- o
tum innocentemque damuari? Dolores corporis exsecrabanprole, Con grandísima soberbia esquivaban los ultrajes: El
tur: flagellatus atque cruciatus est. Mori metuebant: morte A o o
multatus est, Ignominiosissimum mortis genus erucem purias; pues ¿qué mayor injusticia que ser condenado el justo
tabant: erucifixus est. Omnia quae habere eupientes non y el jnocente? Esxecraban los dolores corporales: El fué flarecte vivebamus, carendo vilefecit. Omnia quae vitare eu- e. — oo o roo
pientes a studio deviabamus veritatis, perpetiendo deiecit. "ene. eo aa
Non enim ullum peceatum committi potest, nisi aut dum de muerte: El fué erucificado. Con su desprendimiento abaappetuntur ea quae ¡lle contempsit, aut fugiuntur quae ¡lle == da
ria mala vida, Alejó con su pasión todo lo que a nosotros, con
A el deseo de evitarlo, nos desviaba del estudio de la verdad.
o 4 Pues ningún pecado puede cometerse sino por apetecer las
32. Tota itaque vita cius in terris, per hominem quem cosas que El aborreció o evitar las que El sufrió.
suscipere dignatus est, disciplina morum fuit. Resurrectio
vero elus a mortis, nihil hominis perire naturae, cum omnia.
salva sunt Deo, satis indicavit, et quemadmodum cuneta ser- 32. Toda su vida terrena, como hombre, cuya naturaleza
viant Creatori suo, sive ad vindictam peceatorum, sive ad se dignó tomar, fué disciplina de las costumbres. Y con su
hominis liberationem, quamque facile corpus animas serviat, resurrección de entre los muertos mostró bien que de la nacum ipsa subiicitur Deo. Quibus perfectis non solum nulla turaleza humana nada perece, porque todo lo salva Dios, y
substantia malum est, quod fieri nunquam potest; sed etiam cómo todas las cosas sirven a Su Creador, ora para venganza
nulo malo afficitur, quod fieri per peccatura et vindictam de los pecados, ora para la liberación del hombre, y cuán fápotuit. Et hace est disciplina naturalis*, christianis minus cilmente sirve el cuerpo al alma si ésta se somete a Dios.
intelligentibus plena fide digna intelligentibus autem omnt Cuando se realiza esto, no sólo ninguna substancia es mal,
errore purgata. por ser cosa imposible, pero ni siquiera la afecta el mal que
a pudo venir del pecado y de la venganza. del mismo. Tal es la
a disciplina natural, digna de fe plena para los cristianos poco
ra instruidos, y para los doctos, limpia de todo error.
< loan. 2, 4.
* Tbid. 19, 26-7.
* Alludit ad antiquam philosophise partitionem in naturalem, mo- * Véanse las notas complementarias 15 y 16: La revelación de
1 alem et rationalem. Moralem supra commemoravit, cum ait vitam Cristo.—La división de la filosofía.
Christi disciplina morum fuisse; hic porro naturalem ¡ mox in sequenti capite, rationalem.

106 DE VERA RELIGIONE 17, 34 170034) DL LA VERDADERA RELIGIÓN 107
CABUT xvi CAPITULO XVII
DOCTRINAE RATIO IN VERA RELIGIONE QUAM OPTIMA, SEU VETUS EXCELENCIA DE LA DOCTRINA RELIGIOSA DE AMBOS TESTAMENTOS
SEU NOvUM 'TESTAMENTUM SPECTETUR A. A
33. Ahora bien: el mismo método con que se explana
o a toda la doctrina, unas veces clarísimo, otras, por analogías en
_ 33,' Tam vero ipse totius doctrinas modus, partim aperlos dichos, hechos y sacramentos, muy acomodado para la
tissimus, partim similitudinibus, in dietis, in factis, in sacraanstrucción y ejercicio del alma, ¿no se ajusta, por ventura,
mentis, ad ormanem animae instructionem exercitationemque a las leyes de la disciplina racional? Pues la exposición de
accommodatus, quid aliud quam rationalis disciplinae regulos misterios se ordena a las cosas muy claramente expresalam implevit? Nam et mysteriorum expositio ad ea dirigitur, o e lc A o de o o e
ele pal lidad se entendiera, no habría aliciente para la esforzada in=
quae apertissime dicta sunt, Et si ea tantum essont quae vestigación de la verdad, ni su hallazgo sería de regalo. Y si
facillime intelliguntur, nec studiose quaereretur, nec suavi- no hubiera sacramentos en la Escritura y en ellos faltasen
ter invenirotur veritas. Neque si essent in Scripturis sacralos sellos de la verdad, no se armonizarían congruamente la
menta, et in sacramentis non essont signacula veritatis, satis e a contemplación. Mas Somo ahora 7 dre comienA A A prenda za por el temor y se perfecciona en la caridad, antes el puea cognitiono NN oil vero quoniam pietas blo, oprimido por el temor durante el tiempo de la servidum-
'imore inchoatur, charitate perficitur; populus timore conbre de la antigua ley, andaba cargado con muchos sacramenstrictus tempore servitutis in veteri lege multis sacramentis tos. Les era necesario eso para desear la gracia de Dios, cuya
onerabatur, Hoc enim talibus utile erat ad desiderandam venida cantaban los profetas. Y así, llegado el tiempo de la
gratiam Dei, quae per prophetas ventura canebatur, Quae gracia, la misma Sabiduría de Dios encarnada, por la cual
ubi venit, ab ipsa Dei Sapientia homine assumpto, a quo in fuimos llamados a la libertad, estableció algunos sacramentos
aa Ñ id muy saludables, con que se mantuviese unida la comunidad
ibertatem vocati sumus, pauca sacramenta saluberrima condel pueblo cristiano, esto es, de la multitud libre bajo el Dios
stituta sunt, quae societatem christiani populi, hoc est sub único. Pues muchas de las cosas impuestas al pueblo hebreo,
uno Deo liberae multitudinis, continerent. Multa vero quae esto es, a la multitud oprimida por el pavor del Dios único,
populo hebraeo, hoc est sub eodem uno Deo compeditae sin ser ya o CA id han rr para pablo e ilusmultitudini imposita erant, ab actione remota sunt, in fide tración de la fe y de la exégesis, Así ahora, sin obligarnos
AAai » dan par:
atque interpretatione manserunt, lta nue nec serviliter alrte e o
ligant, et exercent liberaliter animum, E
34. Quienquiera, pues, que no admita que ambos Testamentos pueden venir de un mismo Dios, apoyándose en que
34, Quisquis autem ideo negat utrumque Testamentum nuestro pueblo no se halla ligado a los mismos sacramentos a
ab uno Deo esse posse, quia non eisdem sacramentis tenctur que estuvieron o todavía siguen sometidos los judíos, podrá
populus noster, quibus iudaei tenebantur, vel adhuc tenentambién considerar como un imposible el que un justísimo
de r pa a padre de familia mande una cosa a los que juzga dignos de
tur; potest dicere non posse fieri ut unus paterfamilias ius» na servidumbre más dura y Otra diversa a los que se ha
tissimus aliud imperet eius quibus servitutem duriorem utidignado adoptar por hijos, Y si se objeta con los preceptos
lem iudicat, aliud cis quos in filiorum gradum adoptare digrales, porque tuvieron menos fuerza en la ley y la tienen
m0! p le.
natur. Si autem praecepta vitae movent, quod in veteri lege mayor en el Evangelio, y, por lo mismo, se rechaza su común
minora sunt, in Evangelio malora, et ideo putatur non 4d' origen de un mismo Dios, quienes asi piensan pueden tamunum Deum utrague pertinere; potest qui hoc putat pertur-

108 e ONE 18, 30 30 LE LA VERDADERA RELIGIÓN 10y
bari, si unus medicus alia per ministros suos imbecillioribus, buen extrañarso de que un médico propine mos remedios por
obtinendam salutem. Ut enim ars medicinac, cum cadem o
maneat, neque ullo pacto ipsa mutetur, mutat tamen praemaneciendo inalterable, varía los remedios según el diagnóscepta languentibus, quia mutabilis est nostra valetudo: ita tico de los enfermos, porque cambia nuestra salud, así la
divina Providentia, cum sit ¿psa omnino incommutabilis, mudivina Providencia, siendo en sí misma fija, socorre de varias
po r
tabili tamen creaturae varle subvenit, et pro diversitate mormaneras a la criatura frágil, y, según la variedad de las enborum alias alia jubet aut vetat, ut a vitio unde mors incipit, a a Spa e [ante nie
et ab ipsa morte, ad naturam suam et essentiam, ea quae A a
detciunt, 14 est 2d mibilum tendunt, reducal el frmaeto esto es, a Jas que propendea a la nada, sacándolas del vicio,
» que es principio de muerte, y de la misma muerte a la integridad de su naturaleza y esencia 1.
CAPUT XVIIM
CAPITULO XVIII
CREATURAE QUARE MUTABILES
DEPECTIBILIDAD DE LAS CRIATURAS
35, Sed dicis mihi: Quare deficiunt? Quia mutabilia ZAAA
sunt, Quare mutabilia sunt? Quia non summe sunt. Quare rr e a prieto pe
am poe Cin ep Pe eo edo paca une perfecto. ¿Por qué no poseen la suma perfección del ser? Por
Quis ea fecit? Qui summe est. Quis hic est? Deus incommuser inferiores al que las erió. ¿Quién las crió? El Ser absolutabilis Trinitas, quoniam per summam sapientiam ea fecit, tamente perfecto. ¿Quién es El? Dios, inmutable Trinidad,
et summa benignitate conservat. Cur ea fecit? Ut essent. Ippues con infinita sabiduría las hizo y con suma benignidad
sum enim quantumcumque esse, bonum est; quia sumraum las conserva, ¿Para qué las hizo? Para que fuesen. Todo ser,
bonum est stmme esse. Unde fecit? Ex nihilo. Quoniam qu'd- en cualquier grado que se halle, es bueno, porque el sumo
quid est, quantulacumque specie sit necesse est: ita etei el Epoca pc ra e
minimum bonum, tamen honum erit, et ex Deo erit. Nam io A e aora ecie,
A eb? Fo por insignificante que sea, y aun siendo minúsculo bien, siem
quoniam summa species summum bonum est, minima species pre será bien y procederá de Dios. Mas por ser la suma forma
a Ea perprrimanmad bonum, aut Eg aut S sumo bien, también la más pequeña forma será mínimo bien.
Deo est. Ergo ex Deo est etiam minima species. Sane que Es así que todo bien o es Dios o procede de El. Luego aun
de specie, hoc etiam de forma dici potest. Neque enim frus- la mínima forma viene de Dios. Lo que se afirma de la espetra tam speciosissimum, quam etiam formosissimum in lzude cie puede extenderse igualmente a la forma, pues con razón
ponitur. Id ergo est, unde fecit Deus omnia, quod nullaza spe- en las alabanzas especiosisimo equivale a hermosísimo, Hizo,
ciem habet, nullamgue formam; quod nihil est alud quam A a e ea
nihil, Nam illud quod in comparatione perfectorum informe to, so Mama informo, si tiene alguna forma, AUNQUE Cons 6
dicitur, si hahet aliquid formae, quamvis exiguum, quarvis incipiente, no es todavía la nada, y por esta causa, en cuanto
inchoatum, nondum est nihil, ac per hoc id quoque in quan- es, también procede de Dios.
tum est, non est nisi ex Deo. 36. Por lo cual, si bien el mundo fué formado de alguna
* Véanse las notas complementaria: 18: El principic.
36. Quapropter etiam si de ahqua informi materia facmental de la veligión criilanaceValos del "Anbiguo Testamentos e

110 DE VERA RELIGIONE 19, 57 19,37 DE LA VERDADERA KELIGION
o A

tus est mundus, haec ¡psa facta est vmnino de nihilo, Nam repente peta Bibi Programa a hit o

i E lo que no está » Yo.
Eee qe cp dede ro rl ei se ha incoado su formación, es susceptible de forma por beii A ea neficio del Creador. Porque es un bien el estar ya formado,
oooy algún relieve de bien la misma capacidad de forma; lnego
AoAO el mismo autor de los bienes, dador de toda forma, es el funforma, ipse fecit etiam posse formarl. Ita omne quod est, damento de la posibilidad de su forma. Y así, todo lo que es,
in quantum est; et omne quod nondum est, in quantum esse en cuanto es,/y todo lo que no es, en cuanto puede ser, tiene
potest, ex Deo habet, Quod alio modo sic dicitur: Omne for- de Dios su forma o su posibilidad. O dicho de otro modo:
matum, in quantum formatum est; et omne quod aondum todo lo formado, en cuanto está formado, y todo lo que no
formatum est, in quantum formari potest, ex Deo habet. está formado, en cuanto es formable, halla Su fundamento en
Nulla autem res obtinct integritatem naturae suae, misi in Dios. Y ninguna cosa puede lograr la integridad de su natusuo genere salva sit. Ab eo autem est omnis saJus, a quo est raleza si a su modo no es sana. Luego la sanidad viene del
omne bonum; at omne bonum ex Deo; salus igitur omnis autor de todo bien. Es así que Dios es principio de todo bien;

ex Deo. luego lo es igualmente de toda sanidad»,

CAPUT XIX CAPITULO XIX
BONA SUNT, SED NON SUMME BONA, QUAE VITIARI POS3UN1 SON BIENES, PERO LIMITADOS, LOS QUE PUEDEN CORROMPERSE
ena a E 37. Así, pues, los que tienen los ojos de la mente abiera re een de eL tos, y no turbios o cegados con el pernicioso afán de la
lio vanae victoriae caligant atque turbantur, facile inteiirvictoria, fácilmente ven que todas las cosas que se vician
git, omnia quae vitiantur et moriuntur, bona esse, quan- y mueren son buenas, aun cuando el vicio y la muerte
quam ipsum vitjum et ipsa mors, malum sit, Nisi enim satute sean malos. Pues éstos no causarían daño alguno si no
aligua privarentur, non eis noceret vitium vel mors: sed si privasen de algún elemento sano: el vicio no sería tal si
non noceret vitium, nullo modo esset vitium. Si ergo saluti no dañase. Si, pues, el vicio perjudica a la salud, que sin
adversatur vittum, et nullo dubitante salus bonum ost: bona disputa de nadie es buena, son igualmente buenas las cosas
omnia sunt, quibus adversatur vitium; quibus autem arverque el vicio destruye; mas sólo se vician las cosas dañadas
satur vitium, ipsa vitiantur; bona sunt ergo quae vitiamiur: por el vicio; luego son buenas todas las cosas viciadas.
sed ideo vitiantur, quia non summa bona sunt. Quia igitur Y se vician porque son bienes limitados, Luego por ser
bona sunt, ex Deo sunt: quia non summa bona sunt, Don bienes proceden de Dios; por ser limitados, no son io missunt Deus. Bonum ergo quod vitiari non potest, Deus est. mo que Dios, Este es, pues, el único Bien que no puede
Cetera autem omnia bona ex ipso sunt, quae per Seipsa pos" malearse. Los demás proceden de El y pueden corromperse
sunt vitiar, quia per seipsa nihil sunt: per ipsum autem Eoulihetinaaa ql sync cite bora an
partim non vitiantur, partim vitiata sanantur. Credo ll e Le o

1 Véase la nota complementaria 19: La sanidad del hombre.

0 30 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 13
112 Vr. VERA RELIGIONE. 20, 39 pes —_—
CAPÍTULO XX
CAPUT XX
ORIGEN DEL VICIO DEL ALMA
UNDE ANIMAE VITIUM
l. o 38, El primer vicio, pues, de la criatura racional es
38, Est autem vitium primum animae rationalis, volun- la voluntad de ir contra lo que exige la suma e íntima
tas ea faciendi quae vetat summa et intima veritas, Jta verdad. Así el hombre fué expulsado del paraíso a este
homo de paradiso in hoc saeculum expulsus est, id est, ab siglo, esto es, de los bienes eternos a los temporales, de los
acternis ad temporalia, a copiosis ad egena, a firmitate ad abundantes a los escasos, de la firmeza a la flaqueza; no
infirma: non ergo a bono substantiali ad malum substantrafué arrojado, pues, del bien substancial al mal substancial,
le; quia nulla substantia malum est; sed a bono aeterno ad porque ninguna substancia es mal, sino del bien eterno al
honum temporale, a bono spirituali ad bonum carnale, a bien temporal, del bien espiritual 'al bien carnal, del bien
bono intelligibili ad bonum sens'bile, a bono summo ad bointeligible al bien sensible, del sumo Bien al ínfimo. Hay,
num infimum. Est igitur quoddam bonum, quod si diligit Pues, cierto bien, y amándolo el hombre, peca, porque está
anima rationalis, peccat; quia infra illam ordinatum est: en un orden inferior a él; por lo cual el mismo pecado es
quare ipsum peccatum malum est, non ea substantia quae el mal, no el objeto que se ama con pecaminosa afición, No
peccando diligitur. Non ergo arbor illa malum est, quae in es, pues, malo el árbol que, según la Escritura, estaba planmedio paradiso plantata scribitur, sed divini praecepti transtado en medio del paraíso, sino la transgresión del divino
gressio. Quae cum conscquentem habet iustam damnatioprecepto, que tuvo por consecuencia el castigo, y por eso,
nem, contingit ex illa arbore, quae contra vetitum tacta est, de tocar el árbol prohibido contra el divino mandato, ino
dignoscentia boni et mali: quia eum suo peccato anima fue- el discernimiento del bien y del mal; pues enredándose el
rit implicata, luerdo poenas, discit quid inte=-"' tater praealma en su propio pecado, al recibir la paga del castigo, se
ceptum quod custodire noluit et peccatum quod fecit; atque percató de la diferencia que hay entre el mandato, que no
hoc modo malum, quod cavendo non didicit, discit sentienquo pueda y pedo coo eo
do; et bonum quod non obtemperando minus diltgebat, armal que so aprendió precaviéndose de él, lo conoció por la
ent OlME cooperando: experiencia; y el bien, menospreciado con altanería, lo ama
después con más ardor, comparándolo con el mal.
39. El vicio, pues, del alma es el acto, y la dificultad
39. Vitium ergo animae est quod fecit, et difficultas ex procedente de él es la pena que padece: a esto se reduce
vitio poena est quam patitur; et hoc est totum maluzn, Fatodo el mal. Pero el hacer o el padecer no es substancia;
cere autem et pati non est substantia: quapropter substantia luego no es substancia el mal, Y así, ni el agua es mala ni
non est malum. Sic enim nec aqua malum est, nec amroal el animal que vive en el aire, porque son substancias amquod vivit in acre; nam istae substantiae sunt: sed malum bas cosas; el ma] es la voluntaria precipitación en el agua
est voluntaria praecipitatio in aquam, et suffocatio quam y la sumersión mortal que padece el que se precipita allí,
mersus patitur, Stilus ferreus alla parte qua seribamas, ala El estilete de hierro, para escribir por una parte y borrar
qua delcamus, affabre factus est, et in suo genere pulcher, por la otra, está muy bien hecho y, a su manera, es hermoso
et ad usum nostrum accommodatus. At si quispiam ea parte y adaptado a nuestro use..Mas si alguien quiere escribir
scribere qua deletur, et ea velit delere qua scribitur, nulo por la parte con que se borra y borrar por la que se esmodo stilum malum fecerit, cum ipsum factum iure vitupecribe, de ningún modo hace malo el instrumento: su acción
retur: quod si corrigat, ubi erit malum? Si quis repente me- a A peda res
ridianum solem intucatur, repercussi oculi turbabuntur: num e ' Poe rep irse gor told Nu
ideo aut sol malum erit, aut oculi? Nullo modo: sunt enim A
» e ofuscan, ¿Son acaso malos por eso el sol o los ojos? De

114 DE VERA RELIGIONE 20, 40 90 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 15
substantiae: sed malum est inordinatus aspectus, et ipsa ningún modo, porque son substancias; el mal está en mirar
quae consequitur perturbatio; quod malum non erit, cum imprudentemente y en la turbación que se sigue; pero ella
oculi fuerint recreati, et Jucem suam congruenter aspexedesaparecerá después que los ojos hayan descansado y se
rint. Neque cum eadem lux quae ad oculos pertinet, pro luce dirijan a una luz conveniente, Ni tampoco la luz corporal,
sapientiae quae ad mentem pertinet, colitur, ipsa fit matum: Cf pres [cop aiatdo e Juz mental de la sabiduria, es
sed superstitio malum est, qua creaturae potius quam Crea- ae era Ea la aid de Ad a bald
tori servitur; quod malum omnino nullum erit, cum anima, o o eos daa
recognito Creatore, ¡psi uni se subiecerit, et cetera per eum todas las demás cosas están sujetas a ella por a a
subiecta sibi esse persenserit, 40. Así toda criatura corporal, cuando sólo es poseida

por el que ama a Dios, es bien último y, en su género, hermoso, porque lleva impresa una forma o especie; en cambio,

40. Ita omnis corporea creatura, si tantummodo possicuando es amada por un alma negligente en el servicio dideatur ab anima quae diligit Deum, bonum est infimum, et vino, ni aun entonces se trueca en mal, sino, siendo malo
in genere suo pulchrum, quoniam forma et specíe contine- el desorden con que la ama, es ocasión de suplicio para el
tur: si autem diligatur ab anima quae negligit Deum, ne amante, y lo cautiva con sus miserias y lo embauca con sus
sic quidem malum fit ipsa; sed quoniam peccatum malum falaces deleites, porque ni permanecen ni satisfacen, sino
est, quo ita diligitur, fit poenalis dilectori suo et cum impliatormentan. Pues, al sucederse según su orden la hermosa
cat acrummis, et pascit fallacibus voluptatibus: quia negue variedad de los tiempos, abandona a su amante la hermosura
permanent, neque satiant, sed torquent doloribus, Quia cum deseada, y se substrae a sus sentidos con dolor y lo agita
ordinem suum peragit pulebra mutabilitas temporum, desecon ilusiones, hasta el punto de creerla soberana, siendo
rit amantem species concupita, et per eruciatum sentientis le más menguada de todas por su naturaleza corpórea; y
discedit a sensibus, et erroribus agitat; ut hane esse prizeam al pasar con pernicioso deleite earnal por los volubles senspeciem putet, quae omnium infima est, naturae scilicet cortidos, cuando manipula algunas imágenes, piensa que enñ tiende, ilusionada con la sombra de sus fantasmas. Pero si

eAOo alguna vez, sin respetar las disposiciones de la divina ProO o videncia, mas lisonjeándose de guardarlas, se esfuerza por
beis ilusus phantasmaturo. Sl quando autem non fenena m- ir contra la corriente de los apetitos sensuales, no sale de
tegram divinae Providentiae disciplinam, sed tenere se arbilas imágenes de las cosas visibles y se forja vanamente con
trans, carni resistere conatur; usque ad visibilium term la imaginativa inmensos espacios llenos de esta luz, que ve
imagines pervenit, et lucis huius quam certis terminis circireunscrita por límites determinados; y se promete para
cumscriptam videt, immensa spatia cogitatione format ína- si como futura habitación esa hermosura, sin reparar en
niter: et hane speciem sibi futurae habitationis pollicctur; que le tirañiza la concupiscencia de los ojos, y quiere irse
nesciens oculorum concupiscentiam se trahere, et cum hoc fuera de este mundo, pero llevándoselo consigo y pensando
mundo ire velle extra mundum; quem propterea ipsuo erse que no es él, porque su porción más espléndida la extiende
non putat, quia eius clariorem partem per infinitum fulsa con engañosa imaginación por el infinito Lo cual no sólo
cogitatione distendit, Quod non solum de hac luce, sed etiam puede hacerse fácilmente con la luz, sino también con el
de aqua, postremo de vino, de melle, de auro, de argento, de agua, y hasta con el vino, con la miel, con el oro y la plata;
ipsis denique pulpis, vel sanguine, vel ossibus quorumlibet finalmente, con la carne, la sangre y los huesos de cualquier
animalium, et ceteris huiusmodi rebus facillime fieri potest. animal y otras cosas por el estilo. Pues no hay cosa maNihil enim est corporis, quod non vel unum visum possit terial que, vista una vez, no pueda figurarse innumerables
innumerabiliter cogitari, vel in parvo spatio visum possit decia Hallan dola encerrada ren reviso erpacios na pue.
eadem imaginandi facultate per infinita diffundi. Sed facil oe lic peor oli
limum est execrari carnem, difficillimum autem non Carhh- le la imaginación. Pero es muy £ác'] abominar de la carne
. y muy difícil poseer una sabiduría libre de sabor carnal.
Jiter sapere.

1 Véanse las notas complementarias 2) y 21: Imaginación e inteligencia.—El origen de la idolatría

quo DE VERA RELIGIONE 22 42 12 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 117
CAT coel CAPITULO XXI
ANIMA SEDUCITUR, DUM FUGACES CORPORUM PULCHRITUDINES
CON EECTANOE ORIGEN DE LAS ILUSIONES DEL ALMA
41. Hac ergo perversitate animae, quae contingit pee- 41, Por esta perversidad del hombre, originada del pecato atque supplicio, fit omnis natura corporea ¡lud quod cado y su castigo, toda la naturaleza corpórea se convierper Salomonem dicitur: Vanitas vanitantium et omnia vaz te en lo que dice Salomón: Vanidad de los vanidosos y todo
nitas. Quae abundantia homini in omni labore cius, quod vanidad. ¿Qué provecho saca el hombre de todo por cuanipse laborat sub sole?* Neque enim frustra est additum, to se afana debajo del sol? Con razón añade: De los vanidovanitantium, quia si vanitantes detrahas, qui tanguam prisos, porque si se quita a éstos, seguidores de lo ínfimo, como
ma sectantur extrema, non erit corpus vanitas; sed in suo si fuera lo más valioso, no serían bagatelas ni los cuerpos,
genere, quamvis extremam, pulchritudinem sine ullo errore sino que, en su orden, luciría su hermosura sin engaño, si
monstrabit, Temporalium enim specierum multiformitas ab bien de inferior categoría, Pues la variedad poliforme de
: unitate Dei hominem lapsum per carnales sensus diverberalas hermosuras temporales, filtrándose por los sentidos del
vit, et mutabili varietate multiplicavit cius affectum: ita cuerpo, arrancó al hombre caído de la unidad de Dios, con
facta est abundantia laboriosa, et, si dici potest, copiosa un tumulto de afectos efímeros: de aquí se ha originado
egestas, dum aliud et aliud sequitur, et nihil cum eo peruna abundancia trabajosa y, por decirlo así, una copiosa pemanet. Sie a tempore frumenti, vini et olei sui multiplicanuria, mientras corre en pos de esto y lo otro y todo se le
tus est, ut non inveniat idipsum *, id est naturam incommuescabulle de las manos. Así, desde el tiempo de la cosecha
tabilem et singularem, quam secutus non erret, et assecutus del trigo, del vino y del aceite, se derramó en un tropel de
non doleat. Habebit enim etiam consequentern redemptionem cosas, separándose del que permanece eternamente, es decir,
eorporis sui *, quod iam non corrumpetur. Nune vero corpus del Ser inmutable y único, en cuyo seguimiento no hay
quod corrumpitur aggravat animam, et deprimit terrena inyerro y cuya posesión no acarrea amargura alguna, Antes
habitatio sensum multa cogitantem *; quia rapítur in ordibien, traerá como resultado la redención del cuerpo, cuando
nem successionis extrema corporum pulehritudo. Nam ideo e e o rd e ando a
extrema est, quia simul non potest habere omnia: sed dum materia corruptible apesga el alma, y la morada terrestre
alía cedunt atque suecedunt, temporalium formarum numeoprime la mente disipada, porque el mundo de las hermosafum in unam pulehritudiner complent. ras materiales fluye con la arrebatada corriente del tiempo.
Pues él ocupa la grada ínfima y no puede abarcarlo todo
simultáneamente, sino que con el ir y venir de unas y otras
a se completa el número de las formas corporales, reduciénCAPUT XXII dolo a unidad de belleza.
RERUM TRANSEUNTIUM ADMINISTRATIO SOLIS IMPHS DISPLICET
42. Et hoc totum non propterea malum, quia transit. Ñ 2
Sie enim et versus in suo genere pulcher est, quamvis duac CAPITULO XXII
syllabae simul dici nullo modo possint. Nec enim secunda
paa SÓLO A LOS IMPÍOS DISGUSTA LA ADMINISTRACIÓN DE LAS COSAS
1, Foslos, y, a, 3, eltem quod. posui de lipro Salomon» Vamitas TEMPORALES
Doe graecis non haber y aber autem: tanilas aRUÍaL ui, quel post
ea vid: et inveni eos latinos esse veriores, quí habent vamitabem, 42. Y todo esto no es malo porque pasa. Pues también
non vanilantium. Ex occasione tamen huins mendositatis quaecnm- el verso en su género es bello, aunque ni dos sílabas en él
o suenan a la vez, pues la segunda suena después de la prime»
Rin. 8, 23. apo, 15

118 DE VERA RELIGIONE 22, 43 ñ
o LL TA VERDADERA RELIGIÓN Ly
enuntiatur, nisi prima transierit; atque ita per ordinem per- ru; y así ordenadamente se llega hasta el fin, de modo que
venitue ad finem, ut cum sola ultima sonat, non secu so- 1 plonunciarso la última, enlazándose con las pasadas, paro
nantibus superioribus, formam tamen et decus metrisun sin sonar juntamente con ellas, acaba la hermosura y la arcum praeteritis contexta perficiat. Nes ideo tansen ars ipta - monía métrica. Sin embargo, el mismo arte con que está
qua versus fabricatur, sie tempori obnoxia estat pulchrilabrado el verso trasciende todo tiempo, de modo que su
tudo elus per mensuras morarum digeratur: sed simul habet belleza no se extiende según las medidas temporales, sino
omnia, quibus efficit versum non simul habentem omn'a, abraza a la vez todos los elementos con que se compone
sed posterioribus priora tollentem; propterea tamen pul- el verso, el cual no lo tiene todo junto, sino según un orchrum, quia extrema vestigia illius pulchritudinis ostentat, den de sucesión de lo anterior y posterior; y, sin embargo,
quam constanter atque incommutabiliter ars jpsa custodit, os hermoso, porque revela los últimos vestigios de aquella
D belleza que el mismo arte atesora fija e invariablemente.
_43, Así, pues, como muchos de gusto pervertido aman
. 43. Itaque, ut nonnulli perversi magis amant versum, más el verso que el arte con que él se construye, por buscar
quam artem ipsam qua conficitur versus, quia plus se auri más el halago del oído que el de la inteligencia, de igual
bus quam intelligentiae dediderunt: ita multi temporalia dimodo, no pocos se perecen por lo temporal, mas dejando a
Jigunt, conditricem vero ac moderatricem temporam divisam. un lado a la divina Providencia, que forma y dirige los
Providentiam non requirunt; atque in ipsa dilectione tempo- a el amor a lo fugitivo, no quieren que pase
Jalium nolunt transire quod amant, et tam sunt absurdi, a ar insensatos. como sl Eu) en el reguam si quisquam in recitatione praeclari carminis, unam lA ea Re o hay taloa aberraciones
aliguara syllabam solam perpotuo vellet NS Sed tales au- en los aficionados a la poesía; pero el mundo rebosa de los
ooeee que estiman así las cosas temporales. La razón es porque
aestimatoribus plena sunt omnia; propterea guia nemo est, todos pueden fácilmente oír el verso y la poesía íntegra;
qui non facile non modo totum versum, sed etiam totum car- al contrario, el orden de los siglos nadie puede abarcarlo.
men possit audire; totum autem ordinem saeculorum sentire Añádase también que nosotros no formamos parte del verhullus hominum potest. Huc accedit quod carminis non su- so, mientras por causa de nuestra condena somos parte en
mus partes, saeculorum vero partes damnatione facti uns, la evolución de los siglos. Aquél se canta según reglas conoMud ergo canitur sub iudicio nostro, ista peraguntur de lacidas por nosotros; éstos se verifican con nuestra laboriosa
bore nostro. Nulli autem victo ludi agonistici placent, sed aportación. A ningún vencido le agradan los juegos agonístainen cum eius dedecore decori sunt: et haec enim quacdam ticos, sin embargo de ser interesantes por su derrota; y
imitatio veritatis est. Nec ob aliud a talibus prohibemur hay aquí igualmente como cierta imitación de la verdad.
spectaculis, nisi ne umbris rerum decepti, ab ipsis rebus Y tales espectáculos se nos prohiben para que, seducidos
guarum ¡llae umbrae sunt, aberremus. Ita universitatis hujus por las sombras de las cosas, no dejemos las realidades suconditio atque administratio, solis impiis animis damna*:9- periores que en ellas se vislumbran. Así, la creación y goque non placet; sed etiam cum miseria earum, multis val 1 bierno de este universo displace sólo a los impíos y condeterra victricibus, vel in caelo sine periculo spectaatibus planados; pero, aun con todas sus miserias, agrada a muchos,
cet: nihil enim -iustum displicet iusto, que fueron vencedores en la tierra o son ahora espectadores
seguros en el cielo, pues nada justo desagrada a los justos %.
Y Véase 14 nota complementaria 22: La estética y lá historia.

120 DE VERA RELIGIONE 23, 44
% 44 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 121
CAPUT XXIIT
CAPITULO XXITI
OMNIS SUBSTANTIA BONA A
'TODA SUBSTANCIA ES BUENA
44, Quocirca, cum omnis anima rationalis aut peccatis
suis misera sit, aut recte factis beata; omnis antem irrationa- 44, Por las razones antedichas, como toda alma raciolis aut cedat potentiori, aut pareat meliori, aut comparetur nal o es infeliz por sus pecados o dichosa por sus buenas
acquali, aut certantem exerceat, aut damnato noceat; et omne obras, y como los seres privados de razón o se someten al
corpus suae animae serviat, quantum pro ejus meritis, et más poderoso, u obedecen al mejor, o ejercitan al que lupro rerum ordine sinitur: nullum malum est naturae unicha, o dañan al condenado; por otra parte, estando el cuerversae, sed sua cuique culpa fit malum, Porro cum arima po al servicio del alma, según lo consienten sus méritos o el
per Dei gratiam regenerata, et in integrum restituta, et illi orden de las cosas, no hay otro mal en toda la naturaleza
subdita uni a quo est creata, instaurato etiam corpore in sino el que se comete por culpa de cada uno. Pues, en verpristinam firmitatem, non cum mundo possideri, sed mundum dad, cuando el alma, regenerada por la gracia de Dios, y
possidere coeperit, nullum ei malum erit, quia ista intima restaurada íntegramente en su ser, y sumisa a su único
pulchritudo temporalium vicissitudinum, quae cum ipsa per- Creador, juntamente con el cuerpo, restablecido en su priagebatur, sub ipsa peragetur; et erit, ut scriptum est: Cae- A tr e A
Tum novum et terra nova *, non in parte laborantibus animis, » rf + in. ma
ea % A para ella, porque esta hermosura inferior, sujeta a vicisitusel in niversitate regnantibus, Omnia enim vestra, toral des temporales, que se verificaba con su servidumbre, se renpostolus, vos autem Christi, Christus autem Dei*; et: Oatizará después bajo su soberanía, y habrá, según está espue mulieris vir, caput viri Christus; caput autem Christi erito: Un cielo nuevo y una tierra nueva, sia ningún trabar
Deus *. Quoniam igitur vitium animae non natura eius, sed Jo para las almas, antes bien, reinando ellas en el universo.
contra naturam eius est, nihilque aliud est quam peceatum Pues todo es vuestro, dice el Apóstol, pero vosotros de Cris.
et poena peccati; inde intelligitur, nullam naturam, vel, si to, y Cristo de Dios. Y en otra parte: La cabeza de la mumelius ita dicitur, nullam substantiam sive essentiam majer es el varón; la cabeza del varón, Cristo, y cabeza de
lum esse. Neque de peccatis poenisque eus animae efficitur, Cristo, Dios. Mas como el vicio del alma no es su naturaleut universitas ulla deformitate turpetur. Quia rationalis za, sino lo que la daña, conviene a saber, el pecado y su cassubstantia, quae ab omni peccato munda est, Deo subiscta, tigo, se colige de ahí que ninguna naturaleza, o mejor disubiectis sibi ceteris dominatur. Ea vero quae peccavit, ¡bi <ho, ninguna substancia o esencia es mal, Ni por los pecados
ordinata est, ubi esse tales decet, ut Deo conditore atque y penas del alma se mancilla el universo con alguna deforrectore universitatis decora sint omnia. Et est pulehritudo a Pues E api a libre de pecado y obeuniversae creaturae per hace tria inculpabilis: damnativnem diente a Dios domina a las demás cosas, que se lo sujetan,
peccatorum, exercitationem iustorum, perfectionem bea- A o londe conviene estén los de
torum, A semejante condición, de suerte que todas las cosas, por virtud de Dios, Creador y Moderador universal, lucen con de-
. _——— coro, Y la hermosura del universo resulta irreprochable por
1 15, 65, 17; Apoc aX, X. estas tres cosas: la condena de los culpables, las pruebas del
a justo, la perfección de los bienaventurados 2.
ra e z, NN complementaria 23: Los elementos de la hermo-

122 DE VERA RELIGIONE 25, 40 25 10 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 123
o e - CAPITULO XXIV
DDUPLICI VIA SALUTI HOMINIS CON SULITUR, AUCTORITATE DOBLE CAMINO PARA LA SALVACIÓN DEL HOMBRE
ET RATIONE
Ñ A 45. Por lo cual también en el tratamiento con que la
45. Quamobrem Ipsa quoque animae medicina, quae didivina Providencia e inefable bondad mira a la curación de
vina Providentia et ineffabili beneficentia geritur, gradatim las almas luce muchísimo la belleza en sus grados y perfeedistinctegue pulcherrima est. Distribuitur enim in auctorición. Pues en él se emplean dos medios: la autoridad y la
tatem atque rationem, Auctoritas fidem flagitat, et rationi razón. La primera exige fe y dispone al hombre para la rapraeparat hominem. Ratio ad intellectum cognitionemoue e ens e e
perducit, Quanquam neque auctonitatem ratio penitus Ce- se ha de atender a quién se deke creer; y ciertamente, una
serit, cum consideratur cui alt credendum: et corte «umma cifra de la misma verdad, conocida y comprendida, es la
est ipsius iam cognitac atque perspicuae veritatis auctoriautoridad. Mas como caímos en las cosas temporales y por
tas. Sed quia in temporalia devenimus, et eorum amore ab su amor estamos impedidos de conocer las eternas, no según
acternis impedimur, quaedam temporalis medicina, quae ton el orden de la naturaleza y la excelencia, sino por razón del
scientes, sed credentes ad salutem vocat, non naturae ct piero tiempo, debe emplearse. nar
excollentiae, sed ipsi is ordine pri i poral, que invita a la mn, saben, a
A o lO A los creyentes. Pues en el lugar en que ha caído uno, alí
o dd ses debe hacer hincapié para levantarse, Luego en las mistaas
Ergo ipsis carnalibus formis, quibus detinemur, nitsacum formas carnales, que nos detienen, hay que apoyarse nara
est, ad eas cognoscendas, quas caro non nuntiat. Eas enim conocer las que pertenecen a un orden invisible. Formas
carnales voco, quae per carnem sentiri queunt, id est, per carnales llamo a las que pueden percibirse con el cuerpo,
culos, per aures, ceterosque corporis sensus, His ergo caresto es, con los ojos, oidos y demás sentidos orgánicos.
nalibus vel corporalibus formis inhaerere amore pueras ne- A estas formas carnales, pues, han de adherirse Forzosa»
cesse est; adolescentes vero prope necesse est; hinc ¡am mente“ por el amor los niños; son también casi necesarias
procedente astate non est necesse. E adolescencia, y con el avance de la edad dejan de
A CAPÍTULO XXV.
l CAPUT XXV ] E a
A QUÉ AUTORIDAD DE THOMBRE O DE LIBROS HA DE' DARSE
QUORUM HOMINUM SEU LIBRORUM AUCTORITATI DE DEL CU2IU CRÉDITO SOBRE EL CULTO DE DIOS:
CREDENDUM EST ' la
a, 46, Pues la divina Providencia no sólo atiende ul bien
46. Quoniam igitur divina Providentia, non solum stn- de cada uno de los hombres en privado, sino también púz
os aa aa pais blicamente a todo el género humano, lo que en el interior de
tanquam publice consulit; quid cum singuli, S * Véanse las notas complementarias 24 y 25: La razón como
añ n rra fuerza de salvación. Mundo sensiole y espiritual.

124 DE VERA RELIGIONE 25, 47 25, 47 DE LA VERDADERA RELIGIÓN o
a sos A Ñ ñ! cada uno acontece sábenlo Dios y los favorecidos de El.
qui agit atque ipsi cum quibus cra Aaa pe AY lo que se ha hecho con el género humano lo quiso trans:
agatur cum genere humano, per historiam commendari vomitir por la historia y la profecía. Mas para conoser los
Juit, et per prophetiam, Temporalium rerum fides, sive praehechos temporales, pasados o futuros, la fe es más necesaria
teritarum, sive futurarum, magis credendo quam intelligenque el razonamiento, y tarea nuestra es examinar a qué
do valet. Sed nostrum est considerare, quibus vel hominibus da a Ls ba a o para bd pública”
pN A mente a Dios, en lo cual sólo consiste la salvación. privel Jbris credendum sit ad colendum recte Deum, quas una mero, debe discutirse lo siguiente: ¿a quién hemos de creer
salus est. Huius rei prima disceptatio est, utrum ¡is potius con más razón: a los que nos invitan al culto politeísta o a
oredamus, qui ad multos deos, an ¡is qui ad unum Deum coquienes proclaman el culto de un solo Dios? ¿Quién duda
lendum nos vocant. Quis dubitet eos potissimum sequendos, que hemos de seguir a los que profesan la religión monoqui ad unum vocant, praesertim cum ¡lli multorum cultores, teista, sablendo que aun los adoradores de los muchos dioDon Ñ pen Ta ses están igualmente de acuerdo sobre la única soberanía
O O A del Señor y Moderador de todas las cosas? Y, ciertamente,
certe ab uno incipit numerus. Prius ergo isti sequend: sunt por la unidad comienza el número; luego hemos de prefequi unum Deum summum solum verum Deum, et solum corir a los que afirman el culto de Dios, soberano, único y verlendum esse dicunt. Si apud hoc veritas non eluxerit, tum ed copa e ld nos a a de la
A, A ñ verdad, habrá que buscarla en otra parte. lo mismo
o a que en la naturaleza tiene mayor fuerza la autoridad que
maior est auctoritas unfus ad unum omnia redigentis, nee in Feduce a unidad la muchedumbre de las cosas, y, en el mis.
genere humano multitudinis ulla potentia est nisi consen- mo género humano, su valor está en la concordia del contientis, id est, unum sentientis: ita in religione qui aú mum sentimiento, esto es, en sentir una misma cosa, igualmente
de AR tas. en la rel n del considerarse mayor y 's digna de fe

vocant, eorum maior et fide dignior esse debet auctoritas, qomo irerimpa rprbriód
47. Altera consideratio est dissensionis ejus quae de 47. Examinemos en segundo lugar las disensiones que
unius Dei cultu inter homines orta est. Sed accepimus, maiohan surgido entre los hombres sobre el culto del Dios único.
res nostros eo gradu fidei, quo a temporalibus ad actesna Pero a a m0 Cro pa nuestros e
> a as A varse en la escala de la fe, por la que se asciende de lo temconscenditur, visibilia miracula (non enim aliter poterant) no demonio covidos parla lacas es
secutos esse: per quos id actum est, ut necessaria non esmilagros visibles (y no podían obrar de otra manera), y
sent posteris, Cum enim Ecclesia catholica per totum urbem merced a ellos ya no son necesarios a los descendientes.
difusa atque fundata sit, nec miracula illa in nostra tens- Pues como la Iglesia católica está difundida y arralgada en
" ibili E todo el mundo, no quiso Dios se prolongasen los milagros
lan o rien Mapas que hasta nuestro tiempo, para que el alma no se aferrase siemreret, et eorum consuetudine frigesceret genus humanum, pre a lo visible ni el género humano se entibiase por la
quorum novitate flagravit: nec iam nobis dubium esse opercostumbre de ver lo que con su novedad despertó tanto su
tet ¡is esse credendum, qui cum ea praedicarent quae pauci entusiasmo; ya no nos conviene, pues, dudar que se ha de
» E creer a los que, cuando predicaban cosas asequibles a pocos,
a o pudieron persuadir a los pueblos que ellos poseían la verrunt. Nunc enim agitur quibus credendum sit, antequam dad que debía abrazarse. Pues ahora es preciso averiguar a
quisque sit idoneus ineundae rationi de divinis et invisibiqué autoridad conviene someterse mientras somos ineptos
Ñ ¡psi is ani ad para dar alcance a las cosas divinas e invisibles; pero, una
iia nn iispaa cren vez que el alma se purifica y conoce la verdad claramente,
perspicuam veritatem pervenit, mullo modo suctoritas iu- no es necesario rendirse a ninguna autoridad humana, Mas
mana praeponitur: -sed ad hane nulla superbia perducit. a este grado de elevación no conduce la soberbia, sin la cual
Quae si non esset, non essent haeretici, neque schismatici, no habría herejes, cismáticos, judios ni idólatras. Y si fal-

120 DL VERA RELIGION! 20, 49 20, 49 DE LA VERDADERA RLLIGIÓN L27
: ás h tasen éstos, durante el tiempo en que el pueblo cristiano
O o camina a la madurez de la perfección que le ha sido protores. Hi autem si non essent ante perfectioner popali, quee metida, con mucha más pereza indagaría la verdad,
promiltitur, multo pigrius veritas quaereretur.
CAPITULO XXVI
CAPUT XXVI
Las SEIS EDADES DEL HOMBRE ANTIGUO Y DEL NUEVO
SEX AETATES HOMINIS VETERIS ET NOVr
48. Ved, pues, cómo la divina Providencia propina los
48. Dispensatio ergo temporalis, et medicina divinae remedios a los que por su culpa merecieron el castigo e la
Providentiae, erga ¡llos qui peccato mortalitatem meruerunt, muerte. En primer lugar se aliende e ua ere e
A Ñ i (eel int A rales e instrucción del recién nacido. Su primera edad, la
o rro rosa ESA infancia, se consagra a los cuidados corporales, para quedar
tura, et eruditio cogitatur. Prima huius actas infantia in sepultada enteramente en el olvido, logrado el crecimiento.
mutrimentis corporalibus agitur, penitus obliviscenda eres- Sigue la puericia, de la que conservamos alguna memorta.
centi, Eam pueritia sequitur, unde incipimus aliquid memi- Viene después la adolescencia, y en ella el hombre naturalmsse. Huic suecedit adolescentia, cui iam propagationem promente es capaz de engendrar y ser padre de familia. A la
lis natura permittit, et patrem facit. Porro adolescentiam rrpp recibe la a que hop de ela ed
Ñ AE a oficios públicos y ser reprimida por las leyes. Durante ella,
juventus excipit, jam exercenda muneribu penes un una más severa prohibición de los pecados y el castigo del
manda sub legibus: in qua vchementior prohibitio peceatotransgresor, a quien servilmente cohibe, atiza en los ánimos
rum, et poena peccantium serviliter coercens, carnalibus anicarnales unos ardores más vivos de la concupiscencia y
mis atrociores impetus libidinis gignit, et omnia comunissa ario los pecados que se roces Ea peca
hi im si el que comete un mal que está prohibido. Pasados los tra»
cre E Lema a bajos de la juventud, se concede algún reposo a la antiamalum, sed etiam vetitum admittere. Post labores autem nidad. De aquí arrastra ya a la muerte una edad más caduca
inventutis, seniorí pax -nonmulla concedítur. Inde usque ad y decrépita, sujeta a las enfermedades y flaquezas. Tal es la
mortem deterior actas ac decolor, et morbis subiectior debivida del hombre carnal, esclavo de la codicia de las cosas
lisque perducit, Haec est vita hominis viventis ex corpore, temporales. Se le llama el hombre viejo, exterior y terreno,
a en o oo las aun cuando logre lo que el vulgo llama la felicidad, viviendo
et cupiditatibus rerum temporalium colligati. Hic dicitur en una sociedad también terrena bien constituida, ora bajo
vetus homo, et exterior, et terrenus, etiamsi obtineat eam el gobierno de los monarcas o príncipes, ora regida por
quam vulgus vocat felicitatem, in bene constituta terrena leyes, o por todas esas cosas a la vez; pues de otro modo
civitate, sive sub regibus, sive sub principibus, sive sub le- a La loa Fo un pueblo, nd el o
gibus, sive sub his omnibus: aliter enim bene constitui po- ao de oa erro, Porque Él también tiene su
pulus non potest, etiam qui terrena scctatur: habet quippe 49. Mas siguen muchos íntegramente, desde la cuna haset ipse modum quemdam pulchritudinis suae, ta el sepulcro, este género de vida del hombre, a quien acabamos de describir, viejo, exterior y terreno, ora guarde
A A alguna clase de moderación que le es propia, ora vaya mas
49. Hune autem hominem, quem veterem et exteriorem —— E
et terrenum descripsimus, sive in suo genere moderatum, sivé ae IN éamss las notas complementarias 26, 27 y 28: La supremacia
A PILA Í le la autoridad o de la [c.—l.a fuerza del consentimiento común
etiam servilis justitiae modum excedentem, nonnulli agunt 9, la razón de la multitud —El milagro en el cristianismo.

' DE LA VERDADERA RELIGIÓN 12y
128 DE VERA RELIGION. 27, 50 A
a A allá de lo que exige una justicia servil. En algunos, si bien
totum ab istius vitae ortu usque ad occasum. Nonnulli aucomienzan necesariamente por él, se produce un segundo
tem istam vitam necesario ab illo incipiunt, sed renascuntur nacimiento, y eliminan y acabar “todas sus etapas con el
interius, et ceteras cius partes suo robore spirituali et ínvigor espiritual y el crecimiento en la sabiduría, sometiencrementis sapientiae corrumpunt et necant, et in caelestes dolas a leyes divinas hasta la total renovación después de
leges, donee post visibilem mortem totum instauretur, ad- e FER es ye E el hombre aaa el Faber y ceE ne pa A estial, que tiene también, a su: nanera, algunas edades esstringunt. Iste dicitur novus homo, et interior, et caclestis, pirituales, que no se cuentan por años, sino por los progresus
habens et ipse proportione, non annis, sed provectibus disque el espíritu realiza. La primera se amamanta en el regazo
tintas quasdam spirituales actates suas. Primam in ube- de la provechosa historia, que nutre con sus ejemplos. En
ribus utilis historiae quae nutrit exemplis, Secundam jam e de E Pet ep he lo
de le: livina y, saltando del regazo de la autoridad de los hombres,
obliviscentem humana, et ad divina tendentem, in qua non se esfuerza con la razón para cumplir la ley soberana y
auctoritatis humanae sinu continetur, sed ad summam et eterna. En la tercera, más afianzada y dominadora del ape»
incommutabilem legem passibus rationis innititur. Tertito sensual con la robustez de la razón, disfruta interiortíam iam fidentiorem et carnalem appetitum rationis robore Pm dc od cd es e
Ñ SER yA ión inferior y se abraza la pudorosa continencia, aman
A o por si misma la rectitud del vivir y aborreciendo el mal,
coniugali, cum anima menti copulatur, et velamento pudoris aunque todos lo consintieran. En la cuarta, todo lo anterior
obnubitur, ut iam recto vivere non cogatur, sed etiamsi se asegura y ordena, y luce el decoro del varón perfecto,
omnes concedant, peccare non libeat. Quartam ¡am idipsum Peal y dispuesto Lerma bro Leo y para dad
A; á G E ener y quebrar en sí to las tempestades y mareja
multo firmius ordinatiusque facientem et emicantem in vi o unas Da unen apnea uldo as
rum perfectum, atque aptam et idoneam omnibus et persepunto, y se solaza en las riquezas y abundancia del reino
cutionibus, et mundi huius tempestatibus ac fluetibus susinalterable de ¡a soberara e inefable sabiduría. La sexta trae
tinendis atque frangendis, Quintam pacatam atque ex omni la transformación completa en la vida eterna y. con el total
E A a OE olvido de lo temporal, el tránsito a la forma perfecta, que
Parto tranquillam, viventem in opibus et abundantia incom: fué hecha a imagen y semejanza de Dios. La séptima es el
mutabilis regni summae atque ineffabilis sapientiae. Sextam on
omnimodae mutationis in acternam vitam, et usque ad totam admite cdades, Pues como el fin del hombre viejo es la
oblivionem vitae temporalis transeuntem in perfectam formucrte, el del nuevo es la vida eterna, Pues aquél cs el
mam, quae facta est ad imaginem et similitudinem Dei. Sephombre del pecado, éste el de la justicia %.
tima enim ¡am quies aeterna est, et nullis actatibus distimguenda beatitudo perpetua, Ut enim finis veteris hominis
mors est, sic finis novi hominis vita aeterna. Mle namque E
homo peecati est, iste iustitiao. CAPÍTULO XXVIJ
EL PROL£SO EVOLUTIVO DE LOS DOS HOMBRES EN EL GÉNERO
CAPUT XXVII eee
50. Como, pues, evidentemente, esos dos hombres son
UTRIUSQUE HOMINIS DECURSUS IN UNIVERSO HOMINUM GENERE de tal calidad que el tipo de uno de ellos, o sea, el del hom»
bre viejo y terreno, puede realizarlo uno durante toda esta
50. Si isti i jta sunt, ut —— S
30. Sicut autem isti ambo nullo dubitante ¡ta sur Y Váance las notas complementarias 29, 30 y 31: Las edades del
unum eorum, id est, veterem atque terrenum, possit in hac hombie.—e Mens, auuma»,—La injancia eolica y la historia.
tota vita unus homo agere, novum vera at caelestem nemo ”

130 DE VERA RELIGIONE 28, 51 A aa
vida; pero el del hombre nuevo y celestial nadie puede reaín hac vita possit nisi cum vetere; nam et ab ipso incipiat lizarlo inseparadamente del hombre viejo—pues forzosamennecesse est, et usque ad visibilem mortem cum illo, quamvis te con él ha de convivir hasta la muerte, aunque vaya deca»
eo deficiente, se proficiente, perduret: sie proportione uniyendo, mientras el otro progresa—; así, guardando la debida
versum genus humanum, cuius tanquam unius hominis vita Proporción, todo el género humano, cuya vida desde Adán
est ab Adam'hsque ad inem huius saeculi, ita sub divinao hasta el fin de este siglo se asimila a la de los individuos,
Providentiae legibus administratur, ut in duo genera distri- Se tal modo se halla regida por las leyes de la divina ProviEl. A dencia. que aparece distribuida en dos clases. La una combutum apparcat. Quorum in uno est turba impiorum, terrenl prende la masa de los impíos, que llevan impresa la imagen
hominis imaginem ab initio saeculi usque ad finem gerentium. del hombre terrcnal desde el principio del siglo hasta el
Hh altero, series populi uni Deo dediti, sed ab Adam usque fin. La otra abarca la sucesión del pueblo consagrado al
ad loannem Baptistam terreni hominis vitam gerentis ser» culto del Dios único, y desde Adán hasta San Juan Bautista
vili quadam iustitia: cuius historia Vetus Testamentum vo- os he ade a da o en el
n A E emor servil. Su historia m iguo Testamento, que
catur, quasi terrenum pollicens regnum; quae tota nihil alud incluye la promesa de un como reino temporal, y toda clla
est quam imago novi populi, et Novi Testamenti pollicentis figura a la nueva bumanidad y al Nuevo Testamento. que
regnum caelorum, Cuius populi vita interim temporalis inpromete el reino de los cielos, La vida temporal de este
cipit a Domini adventu in humilitate, usque ad diem ¿udicii, pueblo comienza, entre tanto, con la venida humilde del
quando in claritate venturus est. Post quod iudicium, vetere Señor y corre hasta el día del juicio, en que aparecerá con
homine extincto, erit illa mutatio quae angelicam vitam polgloria, Después de este juicio, acabado el hombre viejo,
oeAe transformados, Resurgirá, pues, el pueblo santo, para dejar
reliquias transformet in novum. Resurget autem impius polas reliquias del hombre viejo y revestirse de la gloria del
pulus, qui ab initio usque ad finem veterem hominem gessit, nuevo. Resucitará también el pueblo de los impíos, que desde
ut in secundam mortem praecipitetur. Aetatum autem ar- el principio hasta el fin sostuvo al hombre viejo, para ser
ticulos, qui diligenter legunt, inveniunt; nec zizania nec paprecipitado en la segunda muerte. Los que atentamente leen
leas perhorrescunt. Impius namque pio vivit, et peccator las e a o Ha a de re
A sin *spantarse de la cizaña y de la paja. Porque los impio:
lus.o. ut eorum comparatione alacrius, donec perficiatur, as- A aras mentos los pecadores perla
surgat, justos, para que. en parangón con ellos, se levanten con más
a gozo al logro de su perfección.
CAPUT XXVIII
a: CAPITULO XXVIII
QUAE, QUIBUS ET QUO PACTO TRADENDA
Bl. Quisquis autem populi terreni temporibus usque ad o
jlluminationem interioris hominis meruit pervenire, genus O
e A recieron la gracia de la lluminación del hombre Interior,
Poscebat, et per prophetiam intimans id quod exhibere opayudaron temporalmente al género humano, mostrándole lo
portunum erat: quales patriarchae ac prophelae wveniuntue que exigía aquella edad e intimando por la profecía lo que
— ho era oportuno manifestar aún; así aparecen los patriarX q Cor. 15, 5H. cas y los profetas a los ojos de quienes no se abandonan A
a
a

Aa pi LA VERDADERA RELIGIÓN 133
132 DE VERA RELIGIONE 29, 52
E mofas pueriles, sino tratan con diligencia y respeto este
EÑña maravilloso y grande misterio de cosas divinas y humaaas,
o aten ser ldéntica providencia veo que usan con muchisima cautela
tractant divinarum et humanarum rerum tam bonum et tam en los tiempos del pueblo nuevo insignes y espirituales va»
grande ¿secrotum, Quod ctiam temporibus novi populi, a rones, discípulos de la Iglesia católica: no suministran al
magnis “et spiritualibus viris Ecclesiae catholicae alumnis pueblo lo gue a su juicio no debe servirse, por no ser tiempo
video cautissime provideri: ne quid populariter agant, quod oportuno; en cambio, generosamente y con empeño amanondum esse temporis, ut cum populo agatur intelligunt; aliele opel ron
menta lactea large avidis infirmioribus pluribus atque in- Pt me rd ep ea cano lei
stanter infundunt, validioribus autem cibís cum sapientibus curnales y débiles, aunque hombres nuevos, pero párvuios,
paucis vescuntur. Sapientiam enim loquuntur inter perfectos, ocultan algunas cosas, sin engaño de nadie. Pues ellos no
carnalibus vero et animalibus, quamvis novis hominibus, so lampan por vanos honores y alabanzas vacías, sino miran
adhuc tamen parvulis, nonnulla obtegunt, sed nulla mentiun- al ori e ua dí
AñAAe rante esta vida, Pues ina Providencia:
laudibus; sed utilitati eorum cum quibus societatem vitae la gracia de Dios si él, a su vez, no presta socorro a los
hulus inire meruerunt, Haec enim lex est divinae Providen- Inferiores, con afecto desinteresado, para lograr el mismo
tiae, ut nemo a superioribus adiuvetur ad cognoscendam et An, De esta suerte, aun después del pecado que contrajo
percipiendam gratiam Dei, qui non ad eandem puro affectu nuestra Pajares por dir del primer ri el género
Ep ia A de humano ha llegado a ser la gloria y ornamento de este muninferiores adiuverit. Ita de peccato nostro, quod in homine do, y tal es sobre él la acción de la divina Providencia, que
peccatore ipsa natura nostra commisit, et genus humanum el remedio inefable aplicado a nuestra corrupción ha trocado
factum est magnum decus ornamentumgque terrarum, et tam. la deformidad de nuestros vicios en no sé qué nuevo linaje
decenter divinae Providentiae procuratione administratur, ut especial de hermosura?.
ars ineffabilis medicinae ipsam vitiorum focditatem in nescio
quam sui generis pulchritudinem vertat.
CAPÍTULO XXIX
CAPUT XXIX DEL SECUNDO MEDIO DE LA SALVACIÓN, O SEA LA RAZÓN HUMANA
DE ALTERO SALUTIS SUBSIDIO, SCILICET RATIONE 52. Y pues hemos ya hablado bastante, a nuestro par
recer, del heneficio de la autoridad, veamos cómo la razón
A a A puede progresar, escalando de lo visible a lo invisible, de
52, Et quoniam de auctoritatis beneficentia, quantum in lo temporal a lo eterno. Porque no es vano e inútil ejercicio
praesentia satis visum est, locuti sumus; videamus quatenus el de la contemplación del cielo, del orden de las estrellas,
ratio possit progredi a visibilibus ad invisibilia, et a tempo- de la blancura de la luz, de las sucesiones de los días y noralibus ad acterna conscendens, Non enim frustra et inarlies, de los cursos mensuales de la luna, de la cuádruple
niter intueri oportet pulchritudinem caeli, ordinem siderum, división He e nn o dd e ali con los
candorem lucis, dierum et noctium vicissitudines, lunae menscuntro elementos; de la fecundidad de las semillas, que proEA rió A ducen tanta variedad de especies y formas, guardando totrua curricula, anni quadrifariam temperationem, quadripar- Uns ellas en su género su modo propio y su naturaleza. La
titis elementis congruentem, tantam vim seminum species contemplación de estas cosas no ha de ser pábulo de una
numerosque giguentium, et omnia in suo genere modum pro- —-
Prium naturamque servantia. Ín quorum consideratione non Véase la nota complementaria 32; San Ambrosio,
vana et peritura curiositas exercenda esl, sed gradus ad

N
134 DE VERA RELIGIONE A 10, 54 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 135
immortalia et semper manentia faciendus. Proximum enim vana y volandera curiosidad, sino escala para subir a lo inest, attendere quae ista sit natura vitalis, quae cuncta ista mortal y siempre duradero, Pues accesible es a nuestra ob
sentit: quac profecto quoniam vitam dat corpori, praestan. servación la naturaleza del principio vital, con que sionte
tior eo sit necesse est. Non enim qualiscumque moles, quan» todo lo dicho, el cual, por dar la vida al cuerpo, forzosamen=
quam ista visibili luce pracfulgeat, si vita caret, magni aestja te ha de ser superior a él, Pues no toda masa corporal aunmanda est. Quaclibet namque viva substantia cuilibet non que brillante con la luz visible, ha de estimarse mucho si cavivae substantiae, naturae lege praeponitur *, rece de vida, pues, por la ley natural, toda substancia viva
aventaja a toda substancia muerta. E
53. Mas como nadie pone en duda que los animales
53. Sed quia irrationalia quoque animantia vivere at. irracionales viven y sienten, no es la sensibilidad, sino la raque sentire nemo ambigit, illud 1 animo humano praestanzón lo superior del hombre. Pues muchas bestias poseen ma=
tissimum est, non quo sentit sensibilia, sed quo ludicat de yor agudeza visiva que los hombres, y con los demás sentisensibilibus, Nam et vident acutius, et ceteris corporia rel. dos corporales llegan también más presto a los cuerpos;
sibus acrius corpora attingunt pleracque bestiae quam ho. mas el juzgar de los cuerpos no es propio del que solamenmines: sed iudicare de corporibus non sentientis tantum vi. te tiene sentidos, sino también del que usa de razón; nostae, sed etiam ratiocinantis est; qua illae carent, nos excel. otros las aventajamos en lo que a ellas les falta. Pero es
limus. lam vero ilud videre facillimum est, praestantiorera una verdad facilísima de comprender cuán superior es el que
esse iudicantem quam illa res de qua judicatur, Non solum juzga a la cosa juzgada. Pues la razón no sólo juzga de los
autem rationalis vita de sensibilibus, sed de ipsis quoque obietos sensibles, sino también de los sentidos: por qué, por
sensibus ¡udicat; cur in aqua remum infractum oporteut ejemplo, en el agua debe aparecer quebrado el remo recto
apparere cum rectus sit, et cur ita per oculos sentiri mues- y por qué los sentidos han de percibirlo necesariamente ast;
se sit; nam ipse apectus oculorum renuntiare id potest, iupues la mirada de los ojos podrá comunicarnos una impredicare autem nullo modo. Quare manifestum est, ut sensuns sión de este género, pero de ningún modo puede juzgar de
lem vitam corpori, ita rationalem utrique praestare, ella, Por lo cual resulta evidente que, así como la vida sensitiva es superior al cuerpo, la racional supera a las dos *
CAPUT XXX
AS CAPITULO XXX
AT RATIONE PRAESTANTIOR EST LEX IMMUTABILIS, SCILICET VERITAS SECUNDUM QUAM IUDICAT Las VERDADES ETERNAS, SUPERIORES A NUESTRA RAZÓN
54, Ttaque si rationalis vita secundum seipsam fudicat, 54. Así pues, sl el alma racional juzga sogún sus pronulla lam est natura praestantior. Sed quia elarum est emm plas normas, nínsuna naturalezs le aventaja, Mas, por otra
esse mutabilem, quando nunc perita, nunc imperita inveniparte, siendo patente su mutabilidad, pues ara es instruida,
tur, tanto autem melius iudicat, quanto est peritior; et tan= eooaoa
to ost peritior, quanto alieuius artis vel disciplinae ve! sa- y tanto más instruida se halla, cuanto más participa de alpientiae particeps est: ipsius artis natura quaerenda est. gún arte, ciencia o sabiduría, indaguemos la esencia del
Neque nune artem intelligi volo, quae notatur experieado, e do o o es
sed quae ratiocinando indagatur. Quid enim pracclarum nopenenclaselno de la comprensión racional” Hues no tiene
vit, qui novit ea impensa quae calee et arena confit, tenas importancia el saber que con la masa de cal y arena se adcius lapides cohaerere, quam luto? aut qui tam elegunter hieren mejor las piedras que con una pellada de arcilla. o,
aedificat, ut quae plura sunt, paria paribus respondeant; cuando se construye un edificio suntuoso, el buscar la coe E * Véanse las notas complementarias: La superioridad del
A Sonsule. 1 De Hiberg arbitrio, e. 3 ek seqq. en espiruu.—£l principio de la pri dd de Ls

136 DE VERA RELIGIONE 30, 56
o rrespondencia entre las varias partes iguales, colocando en
A a medio si alguna hubiere desigual. Si bien este último linaje
quae autem singula, medium locum teneant? quanquam ¡ste de percepciones se acerca más a la verdad ya la razón.
sensus lam sit rationi veritatique vicinior. Sed corte Quae- Pe enameate hay sde leas porque or o
rencum est cur nos offendat, si duabus fenestris non super tiguas dos ventanas, no una sobre la otra, sino una al lado
invicem, sed iuxta invicem locatis, una carum maior miacr- de otra, nos ofende que una de ellas sea mayor o menor,
ve sit cum aequales esse potuerint: si vero super invicem habiendo podido ser iguales; y si la una está sobre la otra
fuerint. ambacque dimidio quamvis impares, non ita nffen- y ambas son desiguales en la mitad, no nes ofende tanto
dat ¡illa inaequalitas: et cur non multum curemus quanto stt aquella desproporción; y hemos de indagar por qué no aos
una earum aut maior aut minor, quía duae sunt. ln tribus importa tanto la desigunidad mayor o menor de una de
autem sensus ipse videtur expetere ut aut impares non sint, ellas, porque son dos. Pero, cuando son tres, parece exigir
aut inter maximam et minimam ita sit media ¿¡t tanto el sentido que no sean desiguales o que entre la mayor y la
praccedat minorem, quanto a maiore praeceditur. [ta enim menor haya una media que exceda tanto a la menor cuanto
primo quasi natura ipsa consulitur quid probet, Ubi potissiella es excedida por la mayor. Ási, pues, una especie de Ingmum notandum est, quemadmodum quod solum inspectum tinto natural nos dirige en estas percepciones estéticas.
minus displicuerit, in melioris comparatione respuatur. Tta Y aquí se debe ponderar muchísimo cómo lo que, aislada:
reperitur nihil esse aliud artem vulgarem, nisi rerum expermente considerado, displacia menos, comparado con atra
tarum placitarumque memoriam, usu quodam corporis atque obra mejor, provoca a desdén. De donde se concluye que
operationis adiuncto: quo si careas, iudicare de operibus pos- el arte vulgar es el recuerdo de las impresiones agradables
sis, quod multo est excellentius, quamvis operari artificiosa gue hemos tenido, acompañado de cierto ejercicio y habilinon possis, dad mecánica, Careciendo de él, se puede juzgar de las obras,
y esto vale más, aun cuando uno sea incapaz de realizarias.
55. Sed cum in omnibus artibus convenientia places: PEPA lea tapial de opta
qua una salva et pulchra sunt omnia; Jpsa vero convenien: y unidad, o en la semejanza de las partes iguales, o en la
e a o proporción de las desiguales, ¿quién hallará la perfecta
o Pe el dais o a e ul a igualdad en los cuerpos y osará decir, después de haber examam aequalitatem vel similitudinem in corporibus inveniat, ininado ica uno cualanlosa! que les vardadere: y aepleaas
audcatque dicere, cum diligenter consideraverit quodirbet te uno, cuando todos se mudan, o cambiando de forma, o paA e sando de un lugar a otro, y se componen de partos que ocuspecie in speciem, vel de loco in locum transeundo mutentur, pan su lugar, distribuidas por diversos espacios? 2 Y, cierctipartilma constontasus loca oblinentibos per ques 101 50as tamente, la verdadera igualdad y semejanza y la verdadera
Aooy primera unidad no son objeto de la percepción sensible,
Lies (dio Ei Lee rra E nd sino de la mental, Pues sin poscer un ideal de perfecta igualA dad, aprehendida con los ojos de la mente, ¿cómo podría
A a complacerle cualquier linaje de ella en los cuerpos y perciunde convinceretur, longe plurimum differre a perfecta, misi o
sa cuño pericia pablo e E tao ques facto demos llamar perfecta a la que no es hechura de nadie,
o o A 56. Y como todas las cosas hermosas para los sentidos,
ora dimanen de la naturaleza, ora sean obra de arte. no
56. Et cum omnia quae sensibiliter pulchra sunt, sive pueden concebirse sin tiempo ni espacio, como el cuerpo y
natura edita, sive artibus elaborata, locis et temporibus sint sus diferentes movimientos, aquella igualdad y unidad, sólo
pulchra, ut corpus et corporis motus; illa aequalitas et univisible a Ja mente, según la cual juzga de la hermosura cortas menti tantummodo cognita, secundum quam de corporea poral por intermedio de los sentidos, ni es extensa en lugar
pulehritudine sensu internuntio iudieatur, nec laco tumida ni mudable en el tiempo. Pues no puede decirse bien que
est, nec instabilia tempore, Non enim recte dici potest se- — í
cundum eam iudicari rotundum canthum, et non secundum Y Véanse las notas complementarias 35 y 30: Ideas estéticas. —Un
eam rotundum vasculum: aut sccundum cam rolundum vaspasaje de San Buenaventura,
culum, et non sccundum eam rotundum denarium, Similiter

1238 DE VERA RELIGIONE AUTE 57 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 139
in temporibus atque in motibus corporum, ridícule dicituz según ella se juzga de la redondez de un aro de rueda y no
secundum cam iudicari acquales annos, et non secundum eam de la redondez de un vasito, o que conforme a ella es re»
aequales menscs; aut secundum eam acquales menses, et dondo el vaso y no el denario. Asimismo, en los tiempos y
non secundum cam acquales dies. Sed sive per hace spatia, enclee ovitalcates. carmen Edtculo ea decitique se
sive per horas, sive por breviora momenta convenienter mos gún ella, se juzga de la igualdad de los años y no de la
veatur aliquid. eadem una el incommutabili aeqgualitate ¿u- igualdad de los mesos, o que, según la misma, son los meses
dicatur. Quod si minora et maiora spatia figurarum atquo Cines pe hr Pa a cenas e al
motionum secundum candem legem parilitatis vel similitudioros ota tasa Drevelitos ¡eculal par Beata
nis, vel congruentiae ludicantur, ipsa lex malor est his ominvariable, Luego si los espacios mayores y menores de las
nibus, sed potentia, Coterum, spatio aut lovi aut temporis, nec figuras y de los movimientos se juzgan conforme a la mismajor nec minor: quia si maior essel, non secundum totam ma ley de parilidad, semejanza o congruencia, dicha ley es
judicaremus minora; si autem minor esset, non secundum superior a todo ello por su potencia. Por lo demás, ateneam iudicaremus maiora. Nune vero cum secundum totam diendo al espacio o tiempo, no es mayor ni menor; pues si
quadraturae legem tudicetur et forum quadratum, et lapis fuera mayor, no según toda ella juzgaríamos de las cosas
quadratus, et tabella et gemma quadrata; rursus secundum menores; y si fuera menor, tampoco según toda ella juzgatotam aequalitatis legem 1 udicentur convenire sibi motus periamos de las mayores. Ahora bien, como, según toda *a ley
dun currentis formicae, et secundum eam gradientis ele- de la cuadratura, se juzga si son cuadrados un foro, o una
phanti: quis eam dubitet locorum intervallis ac temporum, piedra, o un cuadro, o una perla, y, asimismo, según toJa
nec maiorem esse, nee minorem, cum potentia Superel om la igualdad de la ley del ritmo, se aprecian los movimientos
nia? Hace autem lex omnium artium cum sit omnino incom- de los ples de una hormiga cuando corre y los del elefante
mutabilis, mens vero humana cui talem legem videre conque anda, ¿quién duda que dicha ley no es mayor o menor
cessum est, mutabilitatem pati possit erroris, satis apparet Dn e no ode Ile pieino que tono lo mupera en
. > > potencia? Esta regla universal de las artes es absolutamensupra mentem nostram esse legem, quae veritas dicitur. te invariable, mientras la mente humana, que tiene privile=
gio de verla, se halla sujeta a los vaivenes del error; de

donde se concluye claramente que, superior a nuestras almas, descuella la ley, que se llama la verdad,
CAPUT XXXI
DEUS SUMMA ISTA LEX EST SECUNDUM QUAM RATIO IJUDICAT, SED CAPITULO XXXI
QUAM IUDICARE NON LICET
DIOS ES LA LEY SUPREMA DE NUESTRA RAZÓN
57. Nec tam ¡lud ambigendum est, incommutabilem na-.

turam, quae supra rationalem animam sit, Deum esse; et 1bi 57. No hay, pues, ya lugar a dudas: es Dios la inmutaesse primam vitam et primam essentiam, ubi est prima sas ble naturaleza, erguida sobre el alma racional, y allí campea
pientia. Nam haee est illa incommntabilis veritas, quae lex la primera vida y la primera esencia, donde luce la priomnium artium recte dicitur, et ars omnipotentis artificis, mera sabiduría, He aquí la soberana Verdad, que justaJta cum se anima sentiat nec corporum speciem motumque mente se llama ley de todas las artes y arte del ommpoJudicare sccundum seipsam, simul oportet agnoscat praesta» tente Artífice. Así, pues, conociendo el alma que discurso
re susm naturam ei naturae de qua iudicat, pracstare autem de la hermosura y movimiento de los cuerpos con normas
sibi enn naturam, secundum quam iudicat, et de qua iudica= Pepi predio que
. á. icio;

se uullo modo polest, Posaum enim dicere quare similla albi Pero, a su vez, es inferior en excelencia a aquella naturaleza

140 DE VERA RELIGIONE 31, 58 3LOSR PE La VERDADERA RELIGIÓN mo
a que regula sus juiclos, ya la cual no puede juzgar de algún
poris, sed mentis contucor; quapropter tanto meliora esse sí, porque me deleitc en la suma igualdad, percibida no con
iudico quae oculis cerno, quanto pro sua natura viciniora los ojos corporales, sino con los de la mente; por lo cual
sunt lis quae animo intelligo. Quare autem illa ita sint, nuljuzgo que son tanto mejores las cosas percibidas con los
lus potest dicere: nec ita debere esse quisquam sobrie disentidos, cuanto más se aproximan según su naturaleza a las
xerit, quasi possint esse non ita. que entiende el ánimo. Mas la razón última de este hecho
E nadie puede darla; ni tampoco, hablando con sobriedad,

58. Quare autem nobis placeant, et cur ea, quando medirá que así tiene que ser, como si pudiera no ser asi,

lius sapimus, vehementissime diligamus, ne id quidem quis- - E

quam, si ea rite intelligit, dicere audebit, Ut enim omnes nos 58. Mas por qué nos agradan y, a medida que avanzaet omnes animae rationales, secundum veritatem de inferiomos en el saber, las amamos con más vehemente pasión,
ribus recte iudicamus: sic nobis, quando eidem cohaeremus, tampoco se atreverá a declararlo quien discurra bien. Porsola ipsa Veritas iudicat, De ipsa vero nec Pater, nen enim que así como nosotros y todas las almas racionales juzgaminor est quam ipse, et ideo quae Pater iudicat, per ipsam mos bien de las criaturas inferiores según la verdad, asi
judicat. Omnia enim quae appetunt unitatem, hanc habent también sólo la Verdad misma juzga de nosotros cuando
regulam, vel formam, vel exemplum, vel si quo alio dici nos unimos a ella. Pero de ella ni el Padre juzga, porque
se sinit; quoniam sola cius similitudinem a quo esse accepit, no es inferior a El, y, por tanto, lo que el Padre juzga, según
implevit: si tamen, accepit, non incongrue dicitur, pro ea ella lo juzga. Todas las cosas que tienden a la unidad tienen
significatione, qua Filius appellatur, quia non de seipso est, a ella por regla, por forma, por modelo, o dígase con otra
sed de primo summoque principio, qui Pater dicitur: ex quo palabra permitida: porque sólo ella es perfectamente semeomnis paternitas in caclo et in terra nominatur*. Pater ergo Jante a aquel de quien recibió el ser, si puede admitirse ¿a
non iudicat quemquam, sed omne iudicium dedit Filio” et expresión recibió para significar que el Hijo no procede de
spiritualis homo iudicat omnia, ipse autem a nemine iudica- sí mismo, sino del primer y soberano principio, que se llama
tur *, id est, a mullo homine, sed a sola ipsa lege secundum Padre, de quien toda paternidad recibe su nombre en cl crelo
quam judicat omnia; quoniam et ¡llud verissime dictum est: y en la tierra, El Padre, pues, no juzga a ninguno, sino dió
Oportet nos omnes exhiberi ante tribunal Christi“, Omnia todo su juicio al Hijo, Y el hombre espiritual juzga de todos,
ergo ¡udicat, quia super omnia est, quando cum Deo est, Cum pero él no es juzgado por nadie, es decir, por ningún hombre,
illo autom est, quando purissime intelligit, et tota charitate, sino según la ley con que él juzga de todas las cosas, Porquod intelligit, diligit. Ita etiam, quantum potest, lex ipsa que también con muchísima verdad está escrito: Conviene
etiam ipse fit, secundum quam judicat omnia, et de qua iudi- Que todos comparezcamos ante el tribunal de Cristo. Todo,
care nullus potest. Sicut in istis temporalibus legibus, quanpues, se halla sometido a su juicio, porque descuella sobre
quam de his homines iudicent cum eas instituunt, tamen todas las cosas cuando vive en unión con Dios, Y con El está
cum fuerint institutae atque firmatae, non licebit iudici de cuando entiende con gran pureza de corazón y ama lo que
ipsis judicare, sed secundum ipsas. Conditor tamen legum entiende con plena caridad. Y así, según es posible, él mismo
temporalium, si vir bonus est et sapiens, illam ipsam con- se hace ley por la cual juzga de todo y de la cual nadie puede
sulit acternam, de qua nulli animae iudicare datum est, ut juzgar. Lo mismo en estas leyes temporales; aunque las
secundum eius incommutabiles regulas, quid sit pro tempore discuten al establecerlas como normas, pero, una vez proiubendum vetandumgue discernat, Aeternam igitur legem mulgadas y confirmadas, no es lícito al juez someterlas a
mundis animis fas est cognoscere, iudicare, non fas est. Hoc nuevo examen, sino obrar conforme a ellas. Y el legislador,
autem interest, quod ad cognoscendum satis est ut videamus si es bueno y sabio, consulta a 3: ley eterna, que trasciende
ita esse aliquid vel non ita: ad iudicandum vero addimus ali- a todo juicio humano, para determinar según sus reglas lo
que se debe mandar o prohibir conforme a los tiempos, Privileglo de las almas puras es conocer la ley eterna, pero no
2 Ephes. 3, 15. el juzgarla, Y aquí resalta la diferencia que hay entre coy Joan, 5, 22 nocer y juzgar: para conocer basta ver si una cosa es o no;
Pep z ds pero para juzgarla añadimos más, indicando que puede ser

142 DENVERA RECIGIONE 32, 60 A 0
quid quo significemus posse esse et aliter; velut cum diet de otra manera, como cuando decimos: así debe ser, o así
mus: Ita esse debet, aut ita esse debuit, aut ita esse debebit, debió ser, o así deberá ser, como hacen los artistas con sus
ut in suis operibus artifices faciunt, obras?
CAPUT XXXII CAPITULO XXXII
UNITATIS IN CORPORIBUS EST VESTIGIUM BUSCANDO LA UNIDAD EN LOS VESTIGIOS DE LOS CUERPOS

59. Sed multis finis est humana delectatio, nee volunt 59. Mas, para muchos, la suprema dicha.es el humano
tendere ad superiora, ut judicent cur ista visibilia placeant, deleite, y no quieren encaminarse a las cosas superiores,
Itaque si quaeram ab artífice, uno arcu constructo, cur al» indagando por qué nos deleitan las sensibles, Así, pues, si
terum parem contra in altera parte moliatur, respondebit, pregunto a un arquitecto por qué, fabricado un arco, precredo ut paria paribus aedificii membra respondeant, Porro tende hacer otro igual frontero a él, responderá a mi juiero:
si pergam quaerere, idipsum cur eligat, dicet hoc decere, hoc Busco la correspondencia entre sí de los miembros ¡gusics
A del edificio. Si sigo adelante y le pido razón de aquella siplius. Inclinatus enim recumbit oculis, et unde pendeat non o O os
intelligit. At ego virum intrinsecus oculatum, et invisibiliter o
A aencad Mae ueuda coulacaees cuenta place atar los ojos vucitos a la tierra y no sabe subir a las últimas
MY pS 7 causas de «quel hccho. Pero a un hombre dotado de mirada
dex esse audeat ipsius delectationis humanae, Ita enim suinterior y contemplador del mundo inteligible, yo insistiré
perfertur ¡lli, nec ab ea tenetur, dum non secundum ipsam, en preguntarle por qué le placen aquellas cosas, para conssed ipsam judicat, Et prius quaeram utrum ideo pulchra tituirse en juez de la misma delectación humana, pues de
sint, quia delectant, an ideo delectent, quia pulchra sunt, tal modo se sabrepone a ella, sin dejarse dominar, que ia
Hinc mihi sine dubitatione respondebitur, ideo delectare quia somete a las normas superiores. Y primero le preguntaré
pulchra sunt. Quaeram ergo deinceps, quare sint pulchra: si acaso son bellas porque agradan, o al revés, si eleltan
et si titubabitar, subiiciam, utrum ideo quía similes sibi parporque son bellas, El, ciertamente, me responderá que agrates sunt, et aliqua copulatione ad unam convenientiam redan porque son bellas, Yo valveré a preguntarle: ¿ Y por qué
diguntur. son bellas? Y s1 lo veo titubeando, añadiré: ¿Será tal vez

E porque son partes semejantes entre sí y se enlazan y reducen

a unidad y conveniencia?

60. Quod cum ita esse compererit, interrogabo utrum 60. Y después de obtener este resultado, le preguntaré
hane ipsam unitatem, quam convincuntur appetere, summe si la unidad, a que tienden evidentemente, la logran en
impleant, an longe infra jaceant, et eam quodammodo men» vertad o yacen muy lejos de ella y, en cierto modo, 1 ebaltiantur. Quod si ita est (nam quis non admonitus videat, nemente la remedan. En el último caso (pues todo observador
que ullam speciem neque ullum omnino esse corpus quod non perapicaz ve que no hay forma ni absolutamente cuerpo
habeat unitatis qualecumque vestigium, neque quantumvis algo desprovisto de cierto vestigio unitario, y que m el
pulcherrimum corpus, eum intervallis locorum necessario cuerpo más hermoso, por tener sus partes repartidas y se»
altud sllbl habeat, porso assequí cam quam sequltur unttas Herlecia 4 que usura): mondo Esto Al digo. án celaré mag
et o e Aa Pa o dad que respunda dónde y con qué facultad intuye esa misma

Apee cumiatemn Mane, aut unes ideal? quema al non ve unidad; porque sin verla, ¿cómo podría saber qué imitan
deret, unde cognosceret et quid imitaretur corporum species
o o a % Véase la nota complementaris-37:.Conoctmiento y Juicio, - 2

33, 62 DE La VERDADERA RELIGIÓN 145
144 DE VERA RELIGIONE + 33, 62 AA A
las formas de los cuerpos y cómo no le dan alcance? Ahora
Vos quidem, nisi aliqua unitas contineret, nihil essetis; sed bien, cuando dice a los cuerpos: Vosotros nada seríais sin
rursus si vos essetis ipsa unitas, corpora non essetis: recte la cohesión de vuestras partes con cierta unidad; pero, a la
illí dicitur: Unde ¡llam nosti unitatem, secundum quam iudipar, si fuerais la misma unidad, no seríais cuerpos, se le
cas corpora, quam nisi videres, iudicare non posses quod replica muy bien: ¿Cómo conoces aquella unidad, según cuya
eam non impleant: si autem his corporeis oculis eam videnorma juzgas de los cuerpos, pues, careciendo le su idea,
res, non vere diceres, quanquam eius vestigio teneantur, lon- no podrías sentenciar que no la consiguen pertectamente;
ge tamen ab ea distare? nam istis oculis corporeis nonnisi y si ella fuera objuto de una percepción empírica, no dirías
dede joi e ivi con verdad que, aunque ostentan el sello de un vestigio, sin
corporalia vides: mente igitur eam videmus. Sed ubi vide- a e o edo pe
mus? Si hoc loco esset ubi corpus nostrum est, non cam vicera a Laigo la ves a
deret qui hoc modo in Oriente de corporibus iudicat. Ni gánicos sólo alcanzan lo corporal? Luego la vemos con la
A E o Ea non mente. Mas ¿dónde la vemos? Si estuviera aquí donde nuesergo ista continetur loco: et cum adest ubicumque indicanti, tro cuerpo se halla presente, sería inaseguible al que emite
nusquam est per spatia locorum, et per potentiam nusquam idénticos juicios sobre los cuerpos en el Oriente. No está,
non est, pues, ella ceñida a algún espacio; y cuando está presente a
todo el que emite juicics universales, en ninguna parte se
dilata por espacios, hallándose doquiera con su potencia,
CAPUT XXXIII
CAPÍTULO XXXIII
NON CORPORA, NEC SENSUS CORPORIS, SED IUDICIUM MENTITUR
61. Quod si eam corpora mentiuntur, non est credendum VERACIDAD DEL TESTIMONIO DE LOS SENTIDOS, ORIGEN DEL ERRus
mentientibus, ne incidamus in vanitates vanitantium: sed
quaerendum potius est, cum ideo mentianter, quia eam viden- 61, Si los cuerpos tenuemente reflejan la unidad, no
tur ostendere oculis carneis, cum ¡lla mente pura videatur, hemos de darles crédito por causa de su mentira, no recaiutrum in tantum mentiantur, in quantum ei similia sunt, an gamos en la vanidad de los que devanean, sino indaguemos
in quantum eam non assequuntur. Nam si assequerentur, más bien—ya que falazmente parecen querer ostentar a los
quod imitantur implerent. Si autem implerent, omnino essent ojos carnales lo que es objeto de una contemplación intesimilia, Si omnino essent similia, nihil inter illam naturam lectual—si engañan por la semejanza que simulan de clla
et istam interesset, Quod si ita esset, non eam mentirentur: o por no ulcanzarla. Pues, si la alcanzasen, lograrían ser
id enim essent quod illa est. Nec tamen mentiuntur diligen- lo que imitan, Y en este caso serian completamente semetius considerantibus: quia ¡lle mentitur qui vult videri 14 jantes, y, por lo mismo, idénticos por naturaleza. Ofrecequod non est: quod autem non volens aliud putatur quam rían, pues, no un remedo disímil, sino una perfecta idenest, non mentitur, sed fallit tantum. Nam ita discernitur mentidad. Y, sin embargo, no mienten a los que observan este
tiens a fallente, quod inest omni mentienti voluntas fallendi, hecho con sagacidad, porque miente el que quiere parecer
etiamsi non ei credatur: fallens autem esse non potest, qui lo que no es; y si contra su voluntad lo toman por lo que
non fallit. Ergo corporea species, quía nullam voluntatem No es, da lugar a engaño, pero no miente, Porque esta difehabet, non mentitur: si vero ctiam non putetur esse quod non rencia hay entre el que miente y el que engaña: el primero
est, nec fallit, tiene voluntad de engañar, aumque no lo consiga; lo segundo
ho puede ser sin producir engaño, Luego la hermosura de
E E a los cuerpos no miente, pues carece de voluntad, ni tampoco
eaAaO engaña cuendo no se la estima más de lo que es, a
re possunt animo nisi affectionem suam. Quod si non sotum 62 Pero oran os inieniós ojos en eadari pues sólo
Aaeoee pueden transmitir al ánimo la impresión que reciben. Y si
ciuntur, quid ab eis amplius exigere debeamus ignoro, Tole A A
qu 'p! 1d tanto ellos como los demás sentidos nos informan de sus

146 DE VERA RELIGIONE 34, 64 34. 64 DE La VERDADERA RELIGIÓN 147
itaque vanitantes et nulla erit vanitas. Si quis remum franpropias afecciones, no sé qué más podemos exigirles, Sugi in aqua opinatur, et cum inde aufertur integrari; non madnd po A al e aan
ct A eto de alli vuelve a su integridad, no tiene un mensajero malo,
sua natura non potuit aliter in aqua sentire, nec aliter desino un mal juez. Pues aquel órgano tuvo la afección sen.
buit: si enim aliud est aer, aliud aqua, justum est ut aliter sible, que debió recibir de un fenómeno verificado dentro del
in aere, aliter in aqua sentiatur. Quare oculus recte: ad hoc agua, porque, siendo diversos elementos el aire y el agua,
enim factus est ut tantum videat: sed animus perverse, cui es muy puesto en razón que se sienta de un modo dentro
ad contemplandam summam pulchritudinem mens, non ocudel agua y de otro en el aire. Por lo cual, el ojo informa
lus factus est, Ille autem vult mentem convertere ad corpoaooo
ra, oculos ad Deum, Quaerit enim intelligere carnalia, et vi- e A oe osa EA echa lA mente
los ad | gs » ño el ojo. Y él quiere dirigir la mente a los cuerpos y los
dere spiritualia; quod feri non potest. ojos a Dios, pretendiendo entender las cosas carnales y ver
las espirituales, lo cual es imposible 1.
CAPUT XXXIV
CAPITULO XXXIV

CON FICTA PIANTASMATA QUOMODO JUDICENTUR EL JUICIO SOBRE LOS FANTASMAS
63. Quare ista perversitas corrigenda est, quia nisi fece- 63. Se ha de corregir este defecto, pues quien no orrit quod sursum est deorsum, et quod deorsum est sursum, dena los valores superiores e inferiores, poniendo a cada
regno caelorum aptus non erit. Non ergo summa quaeramus cosa en su lugar, no será apto para el reino de los cielos,
in infimis, nec ipsis infimis inhaereamus. Judicemus ea, ne No busquemos, pues, lo sumo en las cosas de abajo, mi poncum ipsis judicemur, id est, tantum eis tribuamus, quantum rodillo Daga Er rea O
o a En o hermosura inferior, no sea que, por buscar lo primero en-
>, 2 primis inter novissima numeremur. Quod nihil ipsis tre lo último, seamos puestos por los primeros entre los úlnovissimis obest, sed nobis plurimum. Nee ideo divinae Protimos. Lo cual no va en daño de las cosas ínfimas y si en
videntiae administratio minus decora fit; quia et iniusti iusgravisimo perjuicio nuestro. Ni tampoco por eso el gobierte, et foedi pulchre ordinantur. Et si propterea nos fallit re- no de la divina Providencia desmerece o sufre desdoro, porrum visibilium pulchritudo, quia unitate continetur, et non que a los injustos los trata justamente, ya los deformes,
implet unitatem; intelligamus, si possumus, non ex eo quod ena Ped ba Capra o o ola
reo ba Ae a ci ia bt lograrla plenamente, entendamos, si podemos, que nuestra
'Pus est, sed falsa unitas, Non enim summe unum ilusión procede no del ser, sino del no ser de ellas. Pues todo
est, aut in tantum id imitatur ut impleat: et tamen nec corcuerpo es verdadero cuerpo, pero falsa unidad, por no ser
pus ipsum esset, misi utcumque unum esset, Porro utcumperfectamente uno ni acabada ecuación de la unidad; y, no
que unum esse non posset, nisi ab eo quod summe unum est, obstante, ni el cuerpo mismo existiría sin ser uno de algún
id haberet, modo. Y. en verdad, lo que de algún modo es uno no podría
serlo sin participar lo que tiene de la perfecta unidad. —*
64. ¡Oh almas obstinadas! Dadme a quien se eleve a
64. O animae pervicaces, date mihi qui videat sine ulla la contemplación de estas verdades sin ninguna imaginaImagination visorum carnalium, Date mihi qui videat omción carnal. Dadme a quien vea que sólo el Uno perfecto es

vis unius principium non esse, nisi unum solum a quo sit 7 Véase la nota complementaria 38: Veracidad de los sentidos,

148 ____DE VERA RELIGIONE 35, 65 35. 65 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 149
omne unum, sive íllud impleat, sive non impleat, Qui videat, principio de todo lo que tiene unidad, ora realice este condate, non qui litiget, non qui videri velit se videre quod non cepto, ora no. Dadme a un verdadero contemplador de esvidet. Date qui resistat sensibus carnis, et plagis quibus per tas verdades, no a un id discutidor o nro co.
illos in anima vapulavit: A ini nocedor de las mismas. Dadme a quien resista a la corrien-

a it: qui resistat consuetudini hommnum, te de las impresiones sensibles y embalsame las llagas que
resistat laudibus hominum, qui compungatur in cubili suo, ellas han hecho en el alma; a quien no arrastren las cosqui resculpat suum spiritum, qui non foris diligat vanitazes, tumbres humanas y la ambición de las alabanzas volandeet quaerat mendacia: qui iam sibi noverit dicere: Si una ras; a quien llore sus culpas en el lecho y se consagre a reRoma est, quam circa Tiberim nescio quis Romulus dicitur formar su espíritu, sin apego a la vanidad externa ni ir en
ande E a pos de las ilusiones. Dadme a uno que discurra de este modo:
A naa ene pb elle al Si no hay más que una Roma, fundada, según la fama, junipsa, nec ibi sum animo; nam quid ibi agatur modo, utique to al Tíber, por no sé qué Rómulo, luego falsa es esta yue
scirem, Si unus est sol, falsus est iste quem cogitans fingo; llevo yo pintada en mi imaginación: no es la misma ni esnam ille curricula sua certis locis et temporibus peragit; 15+ Rd tee dr a 0 ep

AñAAí no hay más que un sol, es falso el que finjo con mi pentum ego ubi volo, et quando volo constituo, Si unus est illo a
amicos meus, falsus »st iste quem cogitans fingo; nam ¡lle espacios y tiempos; en cambio, a éste yo lo pongo donde
ubi sit nescio; iste ¡is Angitur, ubi volo. Ego ipse certe unus quiero y cuando quiero, Si uno es aquel amigo mío, falso es
sum, et hoc esse sentio corpus meum; et tamen figmento co- el que llevo retratado Ea de má. pues ganél no sé dónde
itationis pergo quo libet, AREA anda, a éste le pongo donde me place. Yo mismo, cierta 3 A tó e loquor ete hola Falsa sunt mente, soy uno, y en este lugar siento que está mi cuerpo;
ace; nec quisquarm intelligit falsa. Non ergo intelligo, cum y. sin embargo, con la fuerza de mi imaginación, voy a donista contemplor, et istis credo: quia verum esse oportet quod de quiero y hablo con quien me agrada. Falsas son estas
intellectu contemplor: nunquid forte sunt ista quae phancosas, y nadie entiende lo falso. Propiamente, ae a es
tasmata dici solent? Un á E Ad operación de entender el entregarse a este juego de la faner hee a ao ol anima mea ¡lu tasía y asentir a él. porque la verdad es objeto propio de la
sionibus? Ubi est verum, quod mente conspicitur? lta cogi. inteligencia. ¿Son tal vez éstos los que se llaman fantastanti jam dici potest: Illa lux vera est qua hace non esse mas? ¿Cómo, pues, mi alma se ha poblado de ilusiones?
vera cognoscis. Per hanc ¡llud unum vides, quo iudicas unum ¿Dónde está la verdad, que se abraza con la mente? A] que
esse quidquid aliud vides, nec tamen hoc esse quod ¡llud est, discurre de este modo ya se le puede decir: Aquélla es luz
oa verdadera que te muestra la falsedad de tales fantasmas.
quidg Por ella vislumbras la unidad, cuyos reflejos adviertes en
todas las demás cosas, y, sin embargo, sabes que ningún
ser contingente puede ser lo que ella es +.
CAPUT XXXV
'VACANDUM UT DEUS COGNOSCATUR CAPITULO XXXV

65. Quod si haec intueri palpitat mentis aspectus, quies. HAY QUE DEDICARSE AL CON OCIMIENTO DE Dios

cite; nolite certare, nisi cum consuetudine corporum: (psam
vincite, et victa erunt omnia, Unum certe quaerimus, quo 65. Mas si al contemplar estas verdades vacila la mlAE rada de la mente, no os inquictéis: combatid sólo los hábitos

Y Paal. 45, 122 de la fantasia corporal; vencedios, y vucstra victoria será

Y Véase la nota complementaria 39: ¿Oh almas obstinadast

36. 66 DE_LA VERDADERA RELIGIÓN 151
150 DE VERA RELIGIONE 36, 66 ===>
completa. Vamos, ciertamente, en pos de la unidad más simsimplicios nihil est. Ergo in simplicitate cordis quasramus ple que existe. Luego busquémosla con la sencillez de coraillum, Agite otium, inquit, et agnoscetis quia ego sum Do. zón: Aquielaos y reconoced que yo soy Dios. No se trata de
minus *: non otium desidiae, séd otium cogitationis, ut a Jo- o us
. » se desembaraza de lo tempora) y local. Porque estos fantascis et temporibus vacet. Haec enim phantasmata tumoris et mas hinchados y volubles no nos permiten Hegar a la cons.
volubilitatis, constantem unitatem videre non sinunt. Lora tancia de la unidad. El espacio nos ofrece lugares amables;
offerunt quod amemus, tempora surripiunt quod amamus, et los tiempos nos arrebatan lo que amamos y dejan en el ánireliaquunt in anima turbas phantasmatum, quibus in aliud mo un tropel de ilusiones que balancean de una cosa a otra
atque aliud cupiditas incitetur. Ita ft inquietus et aerumnuestros deseos, Así el alma se hace inquieta y desventunosus animus, frustra tenere a quibus tenetur, exoptans. ada, anholando inútilmente setener a los que le cautivan,
a ne mE sstá invitada al descanso, es decir, a no amar lo que no
eq a ad otium, 1da Ela noo Pote een da A
e e Tinio sobre las cosas; así ya no será una posesa, sino ponon tenebitur, sed tenebit, Jugum meum, inquit, leve est?, seedora. de ellas. Mi yugo, dice, es suave. Quien se somete a
Huic jugo qui subiectus est, subiecta habeat cetera. Non ergo él, tiene sumisas las demás cosas. Ya no trabajará, pues,
laborabit; non enim resistit quod subiectum est. Sed miseri porque lo sumiso no ofrece resistencia, Pero los desventuamici hulus mundi, euius domini erunt, si Blii Dei esse vorados amigos del mundo, al que podrían dominar si quisieJuerint, quoniam dedit eis potestatem filios Dei fieri”, amic ran ser hijos de Dios, porque les dió potestad para serlo,
ergo huius mundi, tam timent ab cius amplexu separar 1, ut Pee Ae ple abrazo, que nada más fatigoso
nihil eis sit laboriosius, quam non laborare. q igarse
CAPU 1 XXXVI CAPÍTULO XXXVI
VERBUM DEI IPSA EST VERITAS EL VERBO DE DIOS ES LA MISMA VERDAD
66. Sed cui saltem illud manifestum est, falsitatera osse _66, Pero a quien es manifiesto siquiera que la falsedad
: aereo ñ iste, cuando se tom:
qua id putatur esse quod non est, intelligt cam esse verita Que la verdad es la que nos muestra 10 que es, Mas sl los
tem, quae ostendit id quod est, At si corpora in tantum fal portate set nella Pr
i tum non implent illud unum quod convincunnuse ne e
lunt, in quan paa Ed > dad que evidentemente quieren reflejar, aquella unidad que
tur imitari, a quo principio unum est quidquid est, ad cuius es principio originario de todo lo que es uno, y nosotros
similitudinem quidquid nititur, naturaliter approbamus; quia aprobamos, naturalmente, todo lo que se esfuerza por asenaturaliter improbamus quidquid ab unitate discedit, stque mejársele y desaprobamos cuanto se desvía de ella y tieade
in elus dissimilitudinem tendit: datur intelligi esse alinurd, a su disimilitud, luego se colige que hay algo que de tal
quod illius unius solius, a quo principio unum est quidquid suerte ha de asemejarse a aquella Unidad suprema, origen
aliquo modo unum est, ita simile sit ut hoc omnino impleat de todo lo que es uno, que realice su tendencia y se identi.
ac sit idipsum; et haec est Veritas et Verbum in principio, fique con ella: tal es la Verdad y el Verbo en el principio,
et Verbum Deus apud Deum. Si enim falsitas ex lis est quae y el Verbo Dios en el seno de Dios, Pues si la false vieimitantur unum, non in quantum ¡a imitantur, sed in quan» ne del vestigio de la unidad y no del aspecto positivo de la
tum implere non possunt; illa est Veritas, quae id Impwie + imitación, sino del negativo o de la disimilitud, aquélia es
ada Y Véase la nota complementaria 40: Oclo y contemplación,
* lóan. 1, 9,

ma 37. 68 DB LA VERDADERA RELIGIÓN 153
potuit, et id esse quod est illud; ipsa est quae ¡illud ostendit la Verdad que pudo dar cima a esta obra e Igualársele en
sicut est: unde et Verbum eius et Lux ejus rectissime die el ser: ella revela al Uno como es en sí, por lo cual muy
citur?. Cetera ¡llius unius similia dicx possunt in quantum bien se llama su Palabra y su Luz, Las demás cosas en tansunt, ín tantum enim et vera sunt: haec est autem 1psa elas to se le asemejan en cuanto son y en el mismo grado son
similitudo, ct ideo Veritas, Ut enim veritate sunt vera, quae verdaderas: mas ella es su perfecta ecuación y, por tanto,
vera sunt; ita simililudine similia sunt, quaecumque simil: a o rea. elegi
sunt, Ut ergo veritas forma verorum est, ¡ta similitudo 10r- e qué > UR
A ride tes, Y como la verdad es la forma de todo lo verdadero, la
ma similium est, Quapropter vera quoniam in tantum vera o dea potes
a e ser y éste se mide por el grado de semejanza con el Uno
sunt, quae est summa similitudo Principii; et Veritas est, principal, aquélla es la Forma de cuanto existe, por ser suquia sine ulla dissimilitudine est, 'mamente semejante al Principio, y es Verdad, porque no
entraña ninguna desemejanza.

67. Unde falsitas oritur, non rebus ipsis fallentibus, 67. La falsedad, pues, no viene del engaño de las misquae nihil aliud ostendunt sentienti quam speciera »uam, mas cosas, que sólo muestran al que las percibe su forma,
quam pro suae pulchritudinis acceperunt gradu; neque 1p- proporcionada a su hermosura; ni tampoto del engaño de
sis sensitus fallentibus, qui pro natura sui corporis aSecti, los sentidos, los cuales, impresionados según la naturaleza
non aliud quam suas affectiones praesidenti animo nuntiant: de su cuerpo, sólo comunican la afección al ánimo, a quien
sed peccata animes fallunt, cura verum guaerunt, relicta et toca juzgarla; de los pecados nace el engaño del alma, cuano do se busca lo verdadero dejando y descuidando la verdad.
cem atque ipsam artem dilexerunt, hoc errore puniuntur, ut Por haber amado más las obras que al Artiflce y su arte,
in operibus artificem artemque conquirant; et cum invenire son castigados los hombres con este error, que consiste en
nequiverint (Deus enim non corporalibus sensibus subiacet, buscar en las obras al Artífice y al arte, y no pudiendo harea ñ A:: Marlo (pues Dios no está al alcance de los sentidos corporased ipsi menti supereminet), ipsa opera existiment esse et les, sino trasciende con su soberanía la mente), las mismas
artem et artificem, obras creen que son el arte y el artifice ..
CAPUT XXXVII CAPITULO XXXVII
IMPIETAS IDOLOLATRIAE MULTIPLICIS ORTA EX AMORE CREATURAE ORIGEN DE LA IDOLATRÍA

68, Hine oritur omnis impietas, non modo peceantium, 68. De aquí nace la impiedad, tanto en los que pesed ctiam damnatorum pro peccatis suis. Non enim tan*mn can como en los condenados por sus pecados, Pues an sólo
scrutari creaturam contra pracceptum Del, et ea frui pots se desmandan contra el precepto divino de no explorar la
quam ipsa lege et veritate volunt, quod primi homima pec= criatura y disfrutar de ella más bien que de la Jey y de la
catum deprehenditur, male utentis libero arbitrio; sed hoc verdad—y tal es el pecado del primer hombre, que abusó
quoque in ipsa damnatione addunt, ut non modo dilizant, de su albedrio—, sino que en la misma condena agravan su
sed etiam serviant creaturae potius quam Creatori *, et cam culpabilidad, amando y sirviendo a las criaturas más que
colant per partes eius, a summis usque ad ima venientes, al Creador y vencrándolas en todas sus Partes, desde 10
Sed aliqui se in hoc tenent, ut pro summo Deo animam comás aito hasta Jo más bajo. Mas algunos se contentan con
—— * Véanse las notas complementarias 41 y 42: La menta de las

“Rom. 1, 35. erialuras.—Camo moral de los estores.

154 DE_VERA RPLIGIONE 38, 69 A E AA ESTO
lant, et primam intellectualem creaturam, quam per Ver: taado! como sumo Dios al alma y la primera criatura intem Pater fabricavit, ad ipsam Veritatem semper intuendam, telectual, que el Paare ercó por el Verho, para contemplar
os da ce » siempre la misma verdad ya sí misma en ella, por ser su
per ipsam, quía omni modo ei simillima est, Deinde veimagen perfectísima. Después descienden a la vida generaniunt ad vitam genitalem, per quam creaturam visibilia et triz. por cuyo medio Dios, eterno e inmutable, produce a los
temporalia gignentia Deus aeternus et incommutabilis o] e- que engendran formas visibles y temporales. De aquí rodaratur. Hinc ad animalia, et inde ad ipsa corpora colenda diron al culto de los animales y después a los cuerpos mismos,
labuntur; et in his primo eligunt pulchriora, in quibns raenda entre ellos primeramente a los más hermosos y
lestia maxime excellunt, Ergo in primis solis corpus occurrit, 05 as nel ros he
et in eo nonnulli remanent, Aliqui et lunae splendorem relisideran digna de religiosa veneración la claridad de la luna,
gione dignum putant: est enim nobis, ut perhibetur, propor hallarse, según se muestra, más próxima a nosotros, y
Pinquior: unde viciniorem speciem habere sentitur. Ali por eso luce con una más visible hermosura. Otros asocian
etiam ceterorum siderura corpora adiungunt, et totumn ne- al culto los demás astros y todo el cielo sideral. No faltan
lum cum stellis suis, Alii caclo actherco copulant aerem, et quienes enlazan el cielo etéreo con el aire ya ambos eieistis duobus superioribus elementis corporeis subiiciunt ant- ca clio a da a a
mas suas. Sed inter hos ¡li sibi videntur religiosissimi, qui nizan la universidad de todas las criaturas, esto es, el mundo
universam simul creaturam, id est, mundum totum cum omentero con todo cuanto en él se encierra, y el principio vital
nibus quae in eo sunt, et vitam qua spiratur et animatnr, de le respiración y animación, que unos creyeron que es corquam quidam corpoream, quidam incorpoream esse credidepóreo y otros incorpóreo, y toda esta vasta complejidad pienrunt; hoc ergo totum simul unum Deum magnum esse arbisan que es Dios, cuyos miembros son los demás serrs, Pues
a a aaa no conocieron al autor y creador de todas las cosas. De aquí
Ñ e pa ai Oaee se precipitan en los simulacros y de las obras de Dios des-
'urae auctorem conditoremque noverunt. Inde in simulacra clenden hasta sus propias obras, que todavía son visibles!.
praecipitantur, et ab operibus Dei usque in opera sua demerguntur, quae tamen adhuc visibilia sunt,
CAPÍTULO XXXVIII
CAPUT XXXVIII
(OTRO GÉNERO DE IDOLATRÍA AL SERVICIO DE LAS TRES CON COPISCENCIAS
“ALIUD IDOLOLATRIAE GENUS, QUO PECCATOR TRIPLICI
CUPIDITATI SERVIT 69. Hay también una idolatría más culpable y hum»-
Mante aún: con eila ¡os hombres adoran las ficciones de su
OS sl A A fantasía, y cuanto se han imaginado con su ánimo extravia=
69, Est enim alius deterior et inferior cultas simnlacro- e
rum, quo phantasmata sua colunt, et quidquid animo erran- Jigiosamente, hasta persuadirse de que nada absolutamente
te cum superbia vel tumore cogitando imaginati fuerint, redebe vcnerarse y que el culto de los dioses es una erránca
ligionis nomine observant, donec fiat in anima nihil »mnino superstición y miserable esclavitud. Pero de nada les sirve
colendum esse, et errare homines qui superstitioni se invoj- el pensar así, pues no se libran con eso de la servidumbre,
vunt, et misera se implicant servitute. Sed frustra hoc sen» porque los señorean sus vicias, con que han sido seducidos
tiunt: non enim efficiunt ut non serviant; remanent quippo para darles culto; ellos siguen siendo siervos de la triple co:
ipsa vitia, quibus ut ipsa colenda opinarentur attracti sunt, > Véase la nota complementaria 43: La fMoso/ía neoplatónica y
Serviunt enim cupiditati triplici, vel voluptatis, vel excellen- la idolatría.

A 39.71 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 157
tiae, vel spectaculi, Nego esse quemquam istorum qui n: hil dicta del Pen E A
; q: A placer, de la ambición y espectáculos. No admito
colendum existimant, qui non aut carnalibus gaudiis subale que haya alguno entre los negadores del culto divino que o
tos sit, aut potentiam vanam foveat, aut aliquo spectaculo 1o sea esclavo de los deleites carnales, o no tenga una vana
delectatus insaniat. Ita nescientes diligunt temporalia, ut estimación de su puder, o no pierda el seso con las atraccioinde heatitudinem spectent, His autem rebus quibus quisque nes y espectáculos, Asi, sin reparar en ello, se desviven por
beatus vult effici, serviat necesse est, velit nolit. Nam quolos bienes temporales, con la esperanza de hallar la felicidad
cumsue duxerint, sequitur; et quisquis ea visus fuerit aufer- en ellos. Mas, forzosamente, quiéralo o no, el hombre es
re posse, metuitur. Possunt autem auferre ista, et scintilla siervo de las cosas en que cada cual pone la felicidad. Pues
ignis et aliqua parva bestiola. Postremo, ut omittam innumeadondequiera que le llevaren, las sigue, y mira con recelo
rabiles adversitates, tempus ipsum auferat necesse est omnia al que puede arrebatárselas. Y puede arrebatárselas una
transeuntia: ltaque cum omnia temporalia mundus ¡ste concentellica de fuego y un despreciable animalillo, En Gn, omicludat. omnibus mundi partibus serviunt, qui propterea putiendo las innumerables adversidades, necesariamente cl
A a ad tiempo se lleva consigo todo lo transitorio. Siendo, Pues,
este mundo teatro de todas las cosas temporales, se escia 70. Verumtamen quanquam in hac rerum extrem'tate vizan a todo cuanto hay en él quienes quieren sacudir el
miseri jaceant, ut vitia sua sibi dominari patiantur, vel l- yugo de todo culto religioso para no servir,
bidine, vel superbia, vel curiositate damnati, vel duobua ho- a a To Brian a
Aaoee culpables, o por la liviandad, o por la soberbia o la curiosinae, licet eis congredi et vincere, si prius credant quod in- aa to ioartaos 16 SUBE e sara E ala
telligere nondum valent, et non diligant mundum; quomam. o >
. eL en el estadio de la vida presente, pueden acometerlos y venomne quod in mundo est, sicut divinitus dictum est, concucerlos, si primero se someten por la fe a lo que no pueden
piscentia carnis est, et concupiscentia oculorum, et ambrtio comprender aún y se apartan del mundo, pues todo lo que
saeculi*, Hoc modo tria ¡lla sunt notata; nam concuplsren» hay en él, según la divina sentencia, es concupiscencia de sa
tia cernis, voluptatis infimae amatores significat, concupiscarne, concupiscencia de los ojos y ambición del siglo. Así
centia oculorum, curiosos; ambitio saeculi, superbos. están caracterizados aquellos tres vicios, pues la concupisE EaEa cencia de la carne significa a los amadores del ínfimo plaTL. Triplex ctiam tentatio in homine, quem Veritas Ipsa cer; la concupiscencia de los ojos, a los curiosos, y la amsuscepit, cavenda monstrata est, Dic, inquit tentator, lapibición del siglo, a los soberbios.
dibus istis, ut panes fiant. At ¡lle unus ct solus magister: 71. También la Verdad humanada nos mostró la triple
Non, inquit, in solo pane vivit homo, sed in ommi verbo Dei, tentación que debe evitarse. Di que estas piedras se convierIta enim domitara docuit esse oportere cupiditatem volnptan en pan, le dice el tentador. Pero El, único y soberano
tatis, ut nec fami cedendum sit, Sed forte dominationis tem- Maestro, le responde: No sólo de pan vive el hombre, sino
poralis fastu decipi poterat, qui carnis voluptate non parult; de toda palabra que viene de Dios. Así nos enseñó que debe
omnia ergo mundi regna monstrata sunt et dictum est: Omtenerse domado el apetito del placcr, de suerte que m1 stnia Hbj dabo, si prostratus adoraveris me. Cui respoasam quiera al hambre ha de ccderse. Pero tal vez podría ser seest: Dominum Deum tuum adorabis, ef ¡Il soli servies. Ta ducido con el boato de la dominación temporal el que 10
calcata est supertia. Subiccta est autem extrema etiam cu- O
riositatis illecebra: Lon enim ut se de fastigio templi praeodos los reinos del mundo, y se le dijo: Todo te lo daré
ad z an z E si me adoras prosternándote. Pero recibió esta réplica: Adocipitaret urgebat, misi causa tantum aliquid experiendi. S=d tarás al Señor, tu Dios, ya El sólo servirás. Asi quedó pa
neque hic victus est, et ideo sic respondit, ut intelligeremus soteada la soberbia. Vino después la última tentacion de la
non opus esse ad cognoscendum Deum tentationibus vis'btcuriosidad, pues el tentador le espoleó a precipitarse de la *
Jiter divina explorare mollentibus: Non ¿entabis, inquit, 1+0+ ea
minum Deum tuum*. Quamobrem quisquis intus verbo Lel Mas tampoco fué aquí vencido, y le respondió de modo yue »
e entendiésemos no era menester, para conocer a Dios, min-
* Math. 4, 110; et Luc 4, 212. guna industria encaminada a explorar lo divino: No tenluras
a] Señor, tu Dios, le dijo. En resumen, pues, todo el que ln

158 DE VERA RELIGIONE 30, 73 39 73 DE_LA VERDADERA RELIGIÓN 159
pascitur, non quaerit in ista eremo voluptatem. Qui uni Deo teriormente se or de la palabra de Dios, no va en
tantum subiectus est, non quaerit in monte, id est, in terrena o
elatione ¡actantiam. Quisquis aeterno spectaculo inronunucar eta res pde
tabilis veritatis adhaerescit, non per fastigium huius corpo- A rra ante ae oral jad adi
ris, id est per hos oculos praecipitatur, ut temporalia et inlos ojos corporales, para curiosear lo temporal y lo infeferiora cognoscat. rior»
CAPUT XXXIX CAPITULO XXXIX
EX IPSIS VITUS SUIS ANIMAM ADMONERI UT PRIMAM PULCHRI- Por LA PISTA DE LOS VICIOS, A LA PRIMERA HERMOSURA
TUDINEM QUAERAT
72. ¿Qué hay, pues, que no pueda servir al alma de re 72. Quid igitur restat, unde non possit anima recordari cordatorio de la primera Hermosura abandonada, cuando
primam pulebritudinem quam reliquit, quando de ipsis suis sus mismos vicios le aguijan a ello? Porque la sabiduria de
vitiis potest? Ita enim Sapientia Dei pertendit a fine usque Dios se extiende de este modo de uno a otro confín, y por
ad finem fortiter”. Ita per hane summus ¡lle artifex opera ella el supremo Artífice coordinó todas sus obras para un
sua in unum finem decoris ordinata contexuit. Ita illa donx- fn de hermosura. Asi, aquella bondad no envidia a nintas a summo usque ad extremum nulli pulchritudini, quae guna hermosura, desde la más alta hasta la más ínfima,
ab ipso solo esse posset, invidit: ut nemo ab ipsa veritate pues sólo de ella puede proceder, de suerte que nadie es
deiiciatur, qui non excipiatur ab aliqua efigie veritatis. arrojado de la verdad, que no sea acogido por alguna efigie
Quaere in corporis voluptate quid teneat, nihil aliud inve- de la misma. Indaga qué es lo que en el placer corporal caunies quam convenientiam: nam si resistentia pariant dolotiva: nada hallarás fuera de la conveniencia; pues si lo que
rem, convenientia pariunt voluptatem, Recognosce igitur contraría engendra dolor, lo congruente produce deleite. Requae sit summa convenientia. Noli foras ire; in teipsum redi; conoce, pues, cuál es la suprema congruencia. No quieras
in interiore homine habitat vezitas: et si tuam naturam derramarte fuera; entra dentro de ti mismo, porque en cl
mutabilem inveneris, trarscende et teipsum: Sed memento hombre intericr reside la verdad; y si hallares que tu na»
cum te transcendis, ratiacinantem animam te transcendere, turaleza es mudable, trasciéndete a ti mismo, mas no olviIllue ergo tende, unde ipsum Jumen rationis accenditur. Quo des que, al remontarte sobre las cimas de tu ser, te elevas
enim pervenit omnis bonus ratiocinator, nisi ad veritatem? sobre tu alma, dotada de razón. Encamina, pues, tus pasos
cum ad seipsam veritas non utique ratiocinando pervenint, alli donde la luz de la razón se enciende, Pues ¿adónde arrised quod ratiocinantes appetunt, ipsa sit, Vide ibi conve- ba todo buen pensador sino a la verdad? La cual no se
nientiam qua superior esse non pessit; el ipse conveni cum descubre a sí misma mediante el discurso, sino es más
ea. Confitere te nen esse quod ipsa est: siquidem seinsa non bien la meta de toda dialéctica racional. Mirala como ía
quaerit: tu autem ad ipsam quaerendo venísti, non locormm armonía superior posible y vive en conformidad con ella,
spatio, sed mentis affectu. ut ipse interior homo cum suo Confiesa que tú no eres la Verdad, pues ella no se busca a
inhabitatore, non infima et carnali, sed summa et spirituali sí misma, mientras tú le diste alcance por la investigación,
voluptate convenist. no recorriendo espacios, sino con el afecto espiritual, a án
de que el hombre interior concuerde con su huésped, no con
la fruición carnal y baja, sino con subidisimo deleite es 78. Aut si non cernis quae dico, et an vera sint dvbipiritual.
tas, cerne saltem utrum te de lis dubitare non dubiles; et 73, Y si te pasa de vuelo lo que digo y dudas de su
"Sap. 8, 1. 2 Vease la muta complementaria 44 5 ¿E atelomo y la idolatría.

160 A de 71.74 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 161
si certum est te esse dubitantem, quaere unde sit certum: verdad, mira, a lo menos, si estás cierto de tu duda acerca
nor illic tibi, non omrino solis hulus lumen oceurret, sed a a on de
Jumen verum quod ¡lluminat omnem hominem venientem in pr Pg poco ele a
ree init cn a lodo hombre que viene a este mundo, No es visible a los
dee tido an 0En ojos materiales ni admite representación fantástica por meimpacta; sed Mis cuibus ipsis phantasmatibus dicitur: Non le ad Haag ames ileuñadas poros pantano altala La
estis vos quod ego quaero, neque illud estis, unde ego vos perciben aquellos ojos con que se dice a los fantasmas: no
ordino; et quod mihi inter vos focdum occurrerit, improho; sois vosotros lo que yo busco ni aquello con que os ordeno,
quod pulehrum, approbo; cum pulchrius sit illud unde 1m- rechazando las deformidades que me presentáis y aprobanprobo et approbo: quare hoc ipsum magis approbo, et non do lo hermoso; es más bella aquella luz interior con que — -
solum vobis, sed illis omnibus corporibus unde vos hansi, discrimino cada cosa; para ella, pues, va mi preferencia,
antepono. Deinde regulam ipsam quam vides, concipe hoc y la antepongo no sólo a vosotros, sino también a los cuermodo: Omnis qui se dubitantem intelligit, verum intelligit, pos de donde os he tomado. Después la misma regla que
et de hac re quam intelligit, certus est: de vero igitur cerves, concíbela de este modo: todo el que conoce su duda,
- tus est, Omnis igitur qui utrum sit veritas dubitat, in acip- a Eines la o Y e Parr Edo ne ea
so habet verum unde non dubitet; nec ullam verum nis 1 ve poso la certidumbre: Juego cierto está do a yerdade e
ritate verum est, Non itaque oportet eum de veritate du= A e et o pe po
bitare, qui potuit undecumque dubitare. Ubi videntur haec, dadero es. daa na: Verdad. Quien duda, pues, de al.
¡bi est Jumen sine spatio locorum et temporum, et sine ullo gún modo, no puede dudar de la verdad. Donde se ven estas
spatiorum talium phantasmate. Nunquid ista ex aliqua par. verdades, allí fulgura la luz, inmune de toda extensión local
te corrumpi possunt, etiamsi omnis ratiocinator intercat, y temporal y de todo fantasma del mismo género. ¿Acaso
aut apud carnales inferos veterascat? Non enim ratiocinatio ellas pueden no ser lo que son, aun cuando fenezca todo ratalia facit, sed invenit. Ergo antequam inveniantur, in se ciocinador o se vaya en pos de los deseos bajos y carnales?
mancat, et cum inveniuntur, nos innovant, Tales verdades no son producto del raciocinio, sino hallazgo
suyo. Luego antes de ser halladas permanecen en sí mismas,
y cuando se descubren, nos renuevan?,
CAPUT XL
CAPÍTULO XL
De PULCIRITUDINE CORPORUX CARNISQUE VOLUPTATE,
e A A DE LA HERMOSURA SENSIBLE Y SUS DEL EITES Y DEL CASTIGO DE
LOS PECADORES
74, lta renascitur interior homo, et exterior corrimpitur de die in diem”. Sed interior exteriorem respicit, et in 74. Así renace el hombre interior, y el exterior mengua

sua comparatione focdum videt; in proprio lamen genero de día en día, Pero el interior, examinando al exterior, lo

pulchrum et corporum convenientia laetantera, et corrumhalla deforme en su parangón, sin embargo de ser en su

pentem quod in bonum suum convertit, alimenta scilico! rr: género hermoso, y que se complace en la conveniencia de

nis: quae tamen corrupta, id est, amilrentia formam suam, los cuerpos, y transforma lo que asimila para su bien, esto

in membrorum istorum fabricam migrant, et corrupta refi- es, los alimentos corporales, los cuales, al corromperse o

d perder su propia forma, se incorporan a la fábrica del orga-

Pra e 04 ase la nota complementaria 45 EL principio de ía interto:

162 DE VERA RELIGIONE 49, 76 o
E A nismo y reparan las fuerzas, pasando a otra forma conveciunt, in aliam formam per convenientiam transeuntia; et niente, y son discriminados por la acción vital en cierto moper vitalem motum diludicantur quodammodo, ut ex els in do, siendo asumidos los aptos para la formación de esta
Strueturam hujus visibilis pulehri quae apta sunt assumanhermosura visible, y los no aptos, eliminados por las vías
tur, non apta vero per congruos meatus eliciantur, Quorum congruentes. Lo más feculento vuelve al seno de la tierra
aliud faeculentissimum redditur terrae ad alias formas assupara tomar otras formas: una parte se exhala por todo ol
maendas, aljud per totum corpus exhalat, aliud totíus animalis cuerpo, otra es asimilada por los órganos secretos, y se
latentes numeros accipit, et inchoatur in prolem. et sive inicia el germen de la prole, y, excitado por el enlace sexual,
convenientia duorum corporum, sive tali aliguo phantasma- o por algún fantasma, se vierte por los conductos genitales,
te commotum, per genitales vias ab ipso vertice defluit in provocando un deleite de ínfima categoría, Ya en el seno
infima voluptate, lam vero in matre per certos numeros materno, durante delerminado tiempo, el germen va tomantemporum in locorum numerum conptatur, ut suas regiones A Pepo aio EA De nica
quagque membra occupent; et si modum parilitatis serva. Iro ocupe su puesto; y si guardan la ley de la armonia y
verint, luce coloris adiuncta, nascitur corpus, quod formo- o a oo e 0 cuerpos le ss cone,
E SUE a derado como hermoso y que despierta en sus amadores una
sum vocatur, et a suis dilectoribus amatur acerrime: non llama acérrima de amor; pero en él no se ama tanto la for.
tamen in eo plus placet forma quae movetur, quam vita ma viviente cuanto la vida, que da origen al movimiento,
quae movet, Nam illud animal si nos amet, allicit violentius: Porque dicho ser animado, si nos ama, nos atrae con violen:
si oderit autem, succensemus, et ferre non possumus, etiam cia; si nos aborrece, nos enciende en cólera y no podemos
si formam ipsam praebeat fruenti. Hoc totum est voluptatis soportarlo, aunque nos ofrezca su hermosura para el disfruregnum, et ima pulehritudo; subiacet enim corruptioni: le. Todo esto pertenece al dominio del placer y de la herme
quod si non esset, summa putaretur. sura inferior, la eua; se halla sujeta a corrupción; porque
si no, se la tomaría por suprema.

75. Sed adest divina Providentia, quae hanc ostendat 75. Mas con el apoyo de la divina Providencia podemos
et non malam, propter tam manifesta vestigia primorum mostrar que ella no es mala, por los muchos vestigios, tan
numerorum, ín quibus sapientiae Dei non est numerus; et claros, de los primeros números, en que la suprema Sabiextremam tamen esse, miscens ei dolores et morbos et disduría no tiene número, y, con todo, nos avisa que es de
torsiones membrorum, et tenebras coloris, et animorum siorden inferior, mezelando con ella dolores, y enfermedamultates ac dissensiones, ut ex his admoneamur incommudes, y distorsiones de miembros, y negruras, y reyertas, y
tabile aliquid esse quaerendum. El hoc facit per infima mi- a ae claros por elos 2 bus,
nistoria, quibus id agere voluptatiz est: quos exterminatocar un bien inmutable. Y colaboran en esto los ministros de

7 ta a 4 más baja ralea, porque tal es su deleite; las divinas Esres et angelos iracundiae, divinae Scripturae nomiaant, crituras les llaman exterminadores y ángeles de la venganquamvis ipsi nesciant quid de se agatur boni, His siwiles za, si bien a ellos se les oculta el bien a que contribuyen,
sunt homines, quí gaudent miserirs alienis, et risus sibi ac Aserséjanse ellos a los hombres que se gozan en ja miseria
ludiera spectacula exhibent, vel exhiberi volunt eversioniajena y se dan a sí mismos en espectáculo de hilaridad y
bus et erroribus aliorum, Atque ita in his omnibus boni ad- de juegos o quieren llamar la atención con daños y engaños
monentur, et exercentur, et vincant, et triumphant, et reg- de los demás, Así, por todos estos medios, los buenos son
hant. Mali vero decipiuntur, cruciantur, vincuntur, damamunestados y ejercitados y vencen, triunfan y reinan, miennantur, et serviant: non uni omnium summo Domino. seg tras los malos son engañados, atormentados, vencidos, conultimis servis, illis videlicet angelis, qui doloribus et midenados, y sirven no al único y supremo Señor de todos, sino
seria damnatorum pascuntur, et pro ista malevolentia bo- a los últimos esclavos. es decir, a aquellos ángeles que se
norum liberatione torquentur, gozan con los dolores y perdición de los condenados, y por

causa de str malevolencia les atormentan con la libertad de

76. Ita ordinantur omnes officiis"ef finibus suis in pullos buenos, A
chritudinem universitatis, ut quod horremus in parte, si 76. Así, todos quedan ordenados según sus oficios y
cum toto consideremus, plurimum placeat: quia nec in aefines. para la hermosura del universo, de suerte que los dedificio iudicando unum tantum argulum considerare debe. talles que nos displacen en la parte, confrontándolos con el

1,77 DI JA VERDADLRA RITIGIÓN 108
164 DL VERA RELIGIONE An, 77 on
a E conjunto, nos deleitan muchísimo; pueg tampoco, al contemmus, nec in homine pulchro solos capillos, nec in bene proplar un edificio, debemos contentarnos con mirar.un solo
nuntiante solum digitorum motum, nec in lunae cursu aliángulo, ni en el hombre hermoso sólo los cabellos, hi en el
quas tridui tantum figuras. Ista enim, quae propterea sunt buen orador sólo el movimiento de los dedos, ni en el curso
infima, quia partibus imperfectis tota perfecta sunt, sive o Gral! a
Eo A a ud todas imas, porque de las p:
in statu, sive in motu pulehra sentiantur, tota consideranda imperfectas resulta la perfección del todo, ora se atienda a
sunt, si recte volumus iudicare, Verum enim nostrum iu- su hermosura en reposo, ora en movimiento, han de condicium, sive de toto, sive de parte iudicet, pulehrum est: siderarse en relación con la totalidad. Pues nuestro juicio
universo quippe mundo superfertur, nee alicui parti eius, in verdadero, ya verse acerca de la parte, ya del todo, es bello,
quantum verum judicamus, adhaeremus. Error autem nos- Epi re Pei a LI pi pei
ter parti adhaerens ejus, ipse per se foedus est. Sed sicut e cionándose en alguna de sus partes, es deforme por sl
niger color in pictura cum toto fit pulcher; sic totum istum. mismo. Pero así como el color negro en la pintura, combiagonem decenter edit incommutabilis divina Providentia, nado en el conjunto del cuadro, resulta hermoso, igualmente
aliud victis, aliud certantibus, aliud spectatoribus, alud todo este, combate lo ordena decorosamente la inmutable
; il A E 'rovidencia, galardonando diversamente, según sus méritos,
A o 2 los vencidos, a los combatientes, a los victoriosos, a los
eooe ee asa espectadores, a los pacíficos y contempladores del único Dios;
hoc est defectus voluntarius a summa essentia, et labor m y en todas estas cosas, el mal únicamente es el pecado y
ultima non voluntarius; quod alio modo sic dicj potest; li- el castigo del mismo, o sea el defecto voluntario de la sobertas a justitia, et servitus sub peccato, berana esencia y el penar forzoso en las ultimidades del
mundo; lo cual, expresado en otros términos, se reduce a
la libertad de la justicia y servidumbre bajo el pecado *.
CAPUT XLI
CAPITULO XL1
IN PECCANTIS ANIMAE POENA PULCHRITUDO
LA HERMOSURA EN EL CASTIGO DEL PECADO
77. Corrumpitur autem homo exterior aut profectu in= A
terioris, aut defectu suo. Sed profectu interioris ita cor- A a
: Ñ. N: del interior o por defecto suyo. Mas con el progreso del homrumpitur, ut totus in melius reformetur, et restituatur in bre interior de tal modo se transforma, que todo él se reintegrum in novissima tuba, ut am non corrumpatur, nenueva y mejora hasta volver a su integridad, al sonido de
que corrumpat. Defectu autem suo in pulchritudines cor- la trompeta, para que ya nunca se corrompa mi corrompa
ruptibiliores, id est poenarum ordinem praecipitatur. Nec aos demás, a se degrada añ mismo. entra E la
i Aun raid ermosura de un orden inferior, esto es, en la enal.
miremur quod adhue pulehritudines nomino: nihil enim est No hos extrañemos de que también aquí suene el nombre
ordinatum quod non sit pulehrum; et, sieut alt Apostolus, de hermosura, porque nada hay ordenado que no sea bello,
omnis ordo a Deo est! Necesse est autem fateamur me- y, como dice el Apósto!, todo orden viene de Dios. Pues es
liorem esse hominem plorantem, quam laetantem vermicuforzoso confesar que vale más un hombre e E un
lum: et tamen vermiculi laudem sine ullo mendacio copio- Ansectillo alegre; y, con todo, puedo hacer también el paERE ' Véa o!. ha ers o]
ca o los potes complementarias 46 y 47. Los eversores.—El

45, 78 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 167
166 DE VERA RELIGIONE 41, 78 Arda
” o negirico razonable y coploso de este último, ponderando el
se possum dicere, considerans nitorem eploria, figuran te brilo de su color, la, Agura, redonda Ea cuerpo, la pro»
retém corporis, priora cum mediis, media cum posterioriporción de los miembros delanteros, medios y extreros, y
bus congruentia, et unitatis appetentiam pro suae “aturae cómo conserva y apetece con todos ellos, dentro de su mihumilitate servantia; nihil ex una parte formatum, guod núscul» ser, el deseo de la integridad, sin haber parte algunon ex altera parili dimensione respondeat. Quid iam de ani- na cuya forma no se corresponda simétricamente con su
ma ipsa dicam vegetante modulum corporis sul, qunmodo igual. ¿Y qué diré de su alma, que viviica aquel cuerpeci-
: eum numerose moveat, quomodo appetat convenientia, guo- to, cómo lo mueve armoniosamente, cómo busca lo que le
modo vincat aut caveat obsistentia quantum potest, a ad conviene, cómo vence y evita los obstáculos, según le es pounum sensum incolumitatis reférens omnia, unitatem -ilam sible, y, subordinándolo todo al instinto de la propia com=
conditricem naturarum omnium, multo evidentius quam corservación, con mucha mayor evidencia que los cuerpos, in=
pus insinuet? o sinúa la suprema widad, artíñco de todas las criaturas?
Loquor de vermiculo animante qualicumque. Cinsris et Hablo de un gusanillo animado cualquiera. Muchos lan hestercoris laudem verissime atque uberrime plerique dixecho, con gran verdad y facundia, el elogio de la ceniza y del
runt?. Quid ergo mirum est, si hominis animam, quae ubiestiércol. ¿Qué maravilla, pues, si digo que el alma humu-
- cumque sit, et qualiscumque sit, omni corpore est melior, na, la ES dondequiera se halle y sea de cualquier condidicam pulchre ordinari, et de poenis cius alias pulchritudición, supera con ventaja a todo cuerpo, está bellamente arnes fieri, cum ibi non sit quando misera est, ubi beatos esse denada, y que de su castigo resultan otros géneros de bedecet, sed ibi sit ubi miseros decet? lleza, al no hallarse, cuando es desdichada, donde conviene
estén los bienaventurados, sino donde es justo se hallen los
78. Prorsus nemo nos fallat, Quidquid recte vituperaprecitos?
tur, in melioris comparatione respuitur, Omnis autem na- 78, Ciertamente, nadie nos engañe. Todo lo que se vi
tura quamvis extrema, quamvis infima, in comparatione nitupera con razón, se menosprecia comparándolo con a! go
hili jure laudatur. Et tune cuique non est bene, si ruelius mejor, Ahora bien, toda naturaleza, aunque extrema, aunesse potest. Quare si nobis potest hene esse cum ipsa veque ínfima, comparada con la nada, justamente se alaba. Y
ritate, male sumus cum guolibet vestigio veritatis: multo nadie está bien cuando puede estar mejor. Luego, si nos
ergo deterius cum extremitate vestigii, quando carnis vootros podemos hallarnos bien con la misma verdad, nos
Iuptatibus adhaeremus. Vincamus ergo hulus cupiditafis vel encontramos mal con los vestigios de ella; mucho peor
blanditias vel molestias; subiugemus nobis hanc feminam, con la extremidad del vestigio cuando nos adherimos = los
si MA Er Pd derrred E Eo pun a deleites Ea Superemos, pues, los regalos o a
cupiditas, sed temperanti inabitur, Na sa due de este deseo; si somos varones, sometamos a esta mujer,
cit, nos autem sequimur, cupiditas illa et libido, nos vero Bajo nuestra dirección, ella se hará mejor y no se Wamará
ea et pri TT a dire a concupiscencia, sino templanza. pues, cuando ella lleva las
put nostrum, ut et nos sequatur cui sumus. Hoc riendas y nosotros la seguimos, recibe el nombre de codicia
- Pre OO al Pre lee Led y liviandad, y nosotros merecemos el calificativo de temere in Chrii. Tlab dle: Ñ
enira et illae virile quiddam, undo femineas sublugent vo: Pt den quelo poli ameno led rl
O re copiata Quel dnto puede extendorse a las mujeres, con derecho fraterno,
tis, sod lam fraterno contugalia jura scrvantibus, ebrietiani hu marital; por ese derecho no hay varón y mujer en Cristo,
a eeepc Porque ellas tienen también algo viril, con que pueden sPopuli disper - Qu o perar las delicias femeninas, para seguir a Cristo y dominar
cui dominari Deus nos ínbet, atgue ut in nostram posses- ¡al A ñ r
A a A In concupiscencia, Esto se ha manifestado ya, por disrensionem restituamur, et hortatur et opitulatur: si ergo ab meo e ce o.
e ñ, nción de)" pueblo cristiano, en muchas viudas y vírgenes
hac parte per negligentiam et impietatem vir subditus fue- h
pr par ani rd o ll ol dle Dios, en muchas casadas también, que guardan frateraalCerri ariete rial nio drello abro mente los derechos conyugales. Porque si por aquella porción
ser; E » eE pa nos manda tener sujeta el Señor, exhortándonos y ayuA. A; lonos para que recobremos nuestra soberanía; si de
Cato apud Ciceronem, in Catone maiore porción, digo, se deja dominar por negligencia e impie-

42, 79 DM. TA VERDADERA RELIGIÓN 169
8 E SAO a dad del varón, es decir, de la mente y razón, el hombre será.
o a a tórpe y desgraciado, mereciendo en esta vida ya, y consiguiendo en la otra, el lugar al que justamente le destinare
tur, quo eum destinari et ubi ordinari summus ille reclor y ordenare aquel soberano Rector y Dueño. Así no se peret Dominus iudicat, Nulla itaque foeditate universa creatumite que la universidad de las criaturas sea mancillada con
ra maculari permittitur. ninguna deformidad?.
CAPITULO XLII
CAPUT XLII
EL AVISO DE LOS PLACERES CARNALES
VOLUPTAS CARNIS ADMONET UT NUMEROS INDIVISIBILES E A
QUAERAMUS. 79. Caminemos, pues, mientras es de día, esto es, podemos usar de la razón, para que, convirtiéndonos al Señor,
E. merezcamos ser iluminados por su Verbo, que es la verda 79. Ambulemus ergo dum diem habemus, id est, dum dera luz, y no nos sorprendan las tinieblas. Pues el día es
ratione uti possumus, ut ad Deum conversi, Verbo eius, quod la presencia de aquella luz que ilumina a todo hombre que
verum lumen est, illustrari mereamur, ne nos tenebrae comviene a este mundo. Dice hombre, porque puede usar de
prehendant *, Dies est enim praesentia illius luminis quod razón, y, allí donde cayó, hacer hincapié para levantacse.
illuminat omnem hominem venientem in huno mundum?. Ho- Si, pues, se ama el deleite carnal, considérese sagazmente
minem dixit quia ratione uti potest, et ubi cecidit, ibi in- lo que es, y al reconocer en él los vestigios de ciertos núcumbere ut surgat. Si ergo voluptas carnis diligitur, ea ipsa meros, búsquense donde no sean extensos, por ser allí más
diligentius consideretur; et cum ibi recognita fuerint quoperfecta la unidad de lo que existe. Y si tales números se
rumdam vestigia numerorum, quaerendum est ubi sine tu- A A
more sint. Jbi enim magis unum est quod est. Et si tales a e a que en el cuerpo: puesta os
EE PURA A ee meros de los gérmenes fueran voluminosos como los mismos
a o o gérmenes, de media semilla de higuera resultaría medio árgis ibi mirandi sunt quam in corpore. Si enim numeri sebol, ni del semen parcial de los animales se engendrarlan
minum sicut ipsa semina tumerent, de dimidio grano fici, animales íntegros y perfectos, ni una semilla pequeñísima y
arbor dimidia nasceretur, neque de animalium seminibus única tendría en su género una fecundidad inagotable para
etiam non totis, animalia tota et integra gignerentur, neque reproducirse, Pues de una solamente, según su naturaleza,
tantillum et unum semen vim haberet sui cuiusque generis pueden brotar, a lo largo de los siglos, mieses de mieses, o
innumerabilem. De uno quippe secundum suam naturam pos" multitud de selvas, o manadas de rebaños, o pueblos de puesunt, vel segetes segetum, vel silvae silvarum, vel greges blos, no habiendo ni hoja ni pelo alguno en tan numerasa
gregum, vel populi populorum, per saecula propagari, ut serie de sucesiones cuya razón no haya estado en aqueila
nullum folium sit, vel nullus pilus, per tam numerosam sucprimera y única semilla. Es también muy para ponderavse
cessionem, cuius non ratio in ¡llo primo et uno semine fuerit- a o ol o nl e
Deinde illud cogitandum est, quam numerosas, quem suave? na ae oa o eta
Limia Arredondo er ppt ere, Ñ tese el mismo fenómeno en los demás animales, privados
beret, fabricaretur, nisi vitali motu incorporaliter haber de razón, pero no de sentidos. Pues ninguno hay entre ellos
impressas. Hoc et in ceteris animantibus, quae ratione cared” que, ora en la modulación de la voz, ora en otra clase de
tia, sensu tamen non carent, animadverti potest. Nullum eni” movimientos y operaciones vitales, no lleve algo armonioso
horum est, quod non vel in sono vocis, vel in cetero mot? nara E E a
atque operatione membrorur, numerosum aliquid et in sul vol Hipnas Jas notas complementarias 48 y 49: Elogio del estión
A loan, 12, 35.
A

170 DE VERÁ RELIGIONE 43, 80
( Á AAAAAMMMMMMNNNNANxxAAAAANNNNNMHHMNNMMMMNNAÑÁ, 80 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 171
. genere moderatum gerat, non aliqua scientia, sed tamen jn.
timis naturae terminis, ab ¡lla incommutabili numerorum lege y, en su género, moderado, no por aprendizaje alguno, sino
modulatis. regulado, dentro de los secretos términos de la naturaleza,
por aquella ley inalterable, origen de toda armonía!.
CAPUTr xETI CAPÍTULO XLIII
IN HOMINE VIS JUDICANDI DE CORPORUM ET TEMPORUM A o
"
PRORORmONE 80. Volvamos al tema del hombre y omitamos las cosas que tenemos comunes con los arbustos y animales, Pues
80. Redeamus ad nos, et omittamus ea quae cum arbus- la golondrina fabrica siempre del mismo modo su nido, y
tis et bestiis habemus communia. Uno namque modo hiruncada clase de aves a su manera. ¿Qué hay, pues, en nosotros
do nidificat, et unumquodque avium genus uno alíquo suo que nos hace apreciar todas aquellas cosas, y las figuras
modo, Quid est ergo in nobis, quo et de ¡lis omnibus ¡udica. que, quieren lada y E lt Al Eros
A otras obras materiales, 3
mus, quas figuras appetant, et quatenus impleant, et nos in Jas, las combinamos de innumerables modos? A Qué faculaedíficiis aliisque corporeis operibus, tanquam domini omtad poseemos para juzgar de la magnitud. proporcional de
nium talium figurarum, innumerabilia machinamur? Quid est las masas, sean relativamente grandes o pequeñas, y para
in nobis, quod intus intelligit has ipsas visibiles corporum definir que todo cuerpo tiene su mitad, de cualquier dimenmoles proportione maghas esse, vel parvas; et omne corpus sión que sea, y la mitad se compone de innumerables partes,
habere dimidium quantulurecumque sit; et si dimidium, in- y así todo grano de mijo tiene, en proporción a una de sus
numerabiles partes: itaque omne granum milii suae parti partes, una grandeza semejante a la que tiene nuestro cuertantae, quantam in hoc mundo nostrum corpus tenet, tam Ooeo
d ñ Ada moso por razón de las figuras, no por el volumen de su
magnum esse quam mundus est nobis, totumque istum munmasa; y que parece tan grande, más que por su absoluta
dum figurarum ratione pulchrum esse, non mole; magoum grandeza, por nuestra pequeñez de animales, de que está
autem videri, non pro sua quantitate, sed pro brevitate nospoblado, los cuales, a su vez, por sus innumerables divisiotra, id est animalium quibus est plenus; quae rursus cum nes son pequeños, no en sí mismos, sino en parangón con
habeant infinitatem divisionis, non psa per se sed in aliootros, y, sobre todo, del mismo universo? Ni hay otra rarum, et maxime ipsius universi comparatione tam parva són cuando se discurre acerca de la duración del tiempo,
/: AAAAAñ pues lo mismo que en el lugar, la longitud de todo tiempo
sunt? Nec in spatio temporum alia ratio est; quia ut omnis tiene su mitad y, aun siendo brevísima, cuenta con su prinloci, sie temporis longitudo habet dimidium sui: quamvis cipio, su medio y su fín. Y así no puede menos de tener su
enim sit brevissima, et incipit, et progreditur, et desinit, Itamitad cuando se divide en el punto en que comienza a n=”
que non potest nisi habere dimidium, dum ibi dividitur qua clinarse a su fin. Según lo dicho, aun el tiempo de una sitransit ad inem. Ac per hoc et brevis syllabae tempus in com- pi) e Ce ao Sa ida e
paratione-longioris breve, et hora brumalis aestivae horas Breves son también la duración de una hora con respecto
comparatu minor est, Sic mora unius horae ad diem, et diei o
ad mensem, et mensis ad annum, et anni ad lustrum, et luspecto al año, la del año con respecto al lustro, la del lustro
tri ad maiores circuitus, et ipsi ad universum tempus relati con respecto a otros cielos mayores, y la de éstos con res+
breves sunt; cum illa ipsa numerosa successio et quaedam pecto a todo el tiempo; y toda esa numerosa sucesión y
Y Véase la nota complementaria 50: El número agustinlano.

172 DL VERA RELIGIONL 14, S2 44, 52 DI LA VERDADERA RI LIGIÓN
gradatio, sive localium, sive temporalium spatiorum, non tu- rs eeación de ca temporales y locales se aaa
A HEAR » lera bella por su ordenada conveniencia, no por su volumen
more vel mora, sed ordinata convenientia pulchra iudicetur. o sus intervalos.
S1. Pero la regla misma del orden vive en la verdad
AER aa eterna, sin ser grande por su masa ni alterable por su pro 8L. Ipse autem ordinis modus vivit in veritate perpetua, longación; antes bien es trascendente y superior a todos los
nec mole vastus, nec protractione volublis; sed potentia sulugares, inmóvil con la eternidad sobre todos los tiempos;
pra omnes locos magnus, aeternitate super omnia tempora mas sin ella ninguna grandeza cuantitativa pudiera reduimmobilis: sine quo tamen nec ullius molis vastitas in unum cirse a unidad, y ninguna prolongación temporal medirse
redigi, nec ullius temporis productio potest ab errore cohi- ea pito ala
, qe; miento. Ella 5
beri, et aliquid esse vel corpus ut corpus sit, vel motus ut cipal, que no se derrama por espacios finitos e infinitos y
motus sit. Ipsum est unum principale, nec per finitum nec es incorruptible por lo finito e infinito. No tiene una parte
per infinitum crassum, nec per finitum nec per infinitum muaquí, otra alli; ni ahora una cosa y después otra, porque
tabile. Non enim habet aliud hic, aliud alibi; aut aliud nunc, s prep Uno, reas la Adal e de la SabiA AENA Pa uría, la cual, por su total parecido, se llama su semejanza
aliud postea: quia summe unus est Pater Voritatis, Pater Y su Imagen, porque de El procedo, De donde muy bien Se
suae Sapientiae, quae mulla ex parte dissimilis, similitudo áice que el Hijo procede del Padre y las demás cosas fueron
eius dicta est et imago, quía de ipso est. Itaque etiam Fihechas por El, Ella es anterior, como forma, a todas las
lius recte dicitur ex ipso, cetera per 1 psum. Praecessit enim cosas, realizando sumamente la unidad de que dimana, de
A A O En suerte que los demás seres que existen, en cuanto llevan la
: A E
quae sunt, in quantum sunt uni similia, per eam formam fieimpronta de la unidad, fueron creados por ella 3,
rent,
CAPITULO XLIV
a
CAPUT XLIV La IMAGEN DE DIOS Es EL HIJO, A CUYA SEMEJANZA FUERON
CREADAS ALGUNAS COSAS
DxI IMAGO FILIUS, AD QUAM FACTA QUAEDAM
82. Algunas criaturas han sido criadas por ella y cona A:. forme a ella, como los seres racionales e intelectuales, ene re peo reee tre los cuales el hombre se dice muy bien que fué hecho a
sint, ut omnis rationalis et intellectualis creatura, in qua imagen y semejanza de Dios, pues de otro modo no podría
homo rectissime dicitur factus ad imaginem et similitudinem percibir 'con su mente la inmudable verdad. Otras fueron
Dei: non enim aliter incommutabilem veritatem posset menhechas por ella, pero no a semejanza suya. Por lo cual, si
te conspicere. Alia vero ita sunt per ipsam facta, ut non sint la criatura an ap de Creador, de quien, por anien
Ñ ñ oa A Ñ y para quien fué hecha, las demás cosas le servirán; le esad ipsam. Et ideo rationalis anima si Creatori suo serviat, tará sumisa la vida ínfima, a la que se halla tan vinculada
a quo facta est, per quem facta est, et ad quem facta est, y le ayuda para ejercer su imperio sobre el cuerpo; y el
cuncta ei cetera servient: et vita ultima, quae tam vicina ¡lli mismo cuerpo, que pertenece a la más inferior categoría de
est, et est adiutorium eius, per quod imperat corpori; et ipnaturaleza y del ser, lo dirigirá según su arbitrio, porque
A a e se le ofrecerá enteramente sumiso, sin originarle molestia
denti ad arbitrium dominabitur, nullaim de illo sentiens mo- na a
lestiam; quia ¡am non ex illo, nec per illud quaeret beatituantiguos.

174 DE VERA RELIGIONE 45, 84 A
dinem, sed ex Deo per seipsam percipiet. Reformatum ergo alguna; pues ya no buscará en él y por Él la felicidad. sino
corpus ac * nnctificatum, sine detrimento corruptionis, et sine heal por sí misma de Dios. Gohernará, pues, el cuerpo
onere difíicultatis adminisLrabit. In resurrectione enim neque reformado y santificado, sin daño de corrupción y sin cons
Best e po lb rape traste ni dificultad, Porque en la resurrección ni se ensarán
Esca vero ventri et venter escis: Deus autem el hunc el illas ni serán casados, sino serán como los ángeles del cielo. Los
destruet =; quomam non est regnum Dei esca et potus, sed manjares para el vientre y el vientre para los mangares;
e gandia». pero Dios destruirá al uno ya los otros, porque el reino de
Dios no es comida y bebida, sino justicia, paz y gozo.
certera CAPITULO XLV
A POR LA ESCALA DB LOS DEL EITES, A DIOS. La SOBERBIA
83. Quapropter, etiam in ista corporis voluptate inveni- 83. Por lo cual, aun de este deleite corporal nos viene
mus unde commoneamur «am contemnere; non quia malum+ también aviso para que lo menospreolemos, no Porque ses
est natura corporis, sed quia in exLremi boni dilectione turpi+ un mal la naturaleza del cuerpo, sino porque se xovuelve
ter volutatur, cui primis inhaerere fruigue concessum est. torpemente en el amor del bien ínfimo, habiéndole sido otorCum trahitur auriga, et suae temeritatis dat poenas, quidquid gada la facultad de unirse y gozar de las cosas más eleva:
illud est quo utebatur, accusat: sed imploret ausilium. iudas, Cuando el auriga es arrastrado y recibe el castigo de
beat Dominus rerum, obsistatur equis, alía ¡am spectacula de su temeridad, culpa a lo que ha recibido para su 450; pero
ilius praecipitatione facientibus, et nisi subvemiatur de morimplore la ayuda que necesita, muestre su imperio el Señor
te facturis, restituatur in locum, super rotas collocetur, has de las cosas, resistase a los caballos, que ya ofrecen, otro
benarum jura reddantur, regat cautius obtemperantes, et espectáculo con su caída, y, si no se les socorre, lo darán de
edomitas bestias; tune sentiet quam bene currus, et tota ¿lla su muerte; vuélvase a su asiento, tome posesión del vehicu
junctio fabricata sit, quae ruina ejus, et ipsum afíigebat, et lo y del derecho de las riendas y diyija con más precaución
cursum decentissimae moderationis amiscrat: quía et hure a las bostias obedientes y amansadás: entonces verá cuán
corpori imbecillitatem peperit animae male utentis aviditas bien construído está el coche y cuás bien trabada toda aqueín paradiso, usurpans vetitum cibum contra medici disciplilla unión, que era su ruina y lo molestaba por haber pera opa Conte as dido el curso moderado y conveniente; porque también a
este cuerpo enflaqueció la codicia del alma, por abusar en
84. Si ergo in ista ipsa visibilis carnis imbecillitate, ubi el paraíso, tomando la fruta prohibida contra la prescrip»
beata vita esse non potest, invenitur admonitio beatas vitae ción del médico, en que se contiene la salud. A
propter speciem de summo usque ad ima venientem, quanto 84. Luego, pues, si en esta flaqueza de la carne corrupmagis in appetitione nobilitatis et excellentiac, et in >mni tible, donde no es posible la vida dichosa, no falta un aviso
superbia vanaque pompa huiús mundi? Quid enim alud 10 para la felicidad, por causa de la hermosura que reína de lo
ea homo appetit, nisi solus esse, si fieri possit, cui cuneta Blto a lo bajo, ¿cuánto más en el apetito de la nobleza y
Subiecta sint, perversa scilicet imitatione omnipotentis Dei? excelencia y en toda soberbia y vana pompa del siglo? Pues
Quem si subditus imitarctur, secundum praecepta eius viven» ¿qué busca el hombre con dicha pasión sino ser él único a,
do, per eum haberet subdita cetera, nec ad tantam deformiguien, si es posible, le estén sujetas todas las cosas, con
tatem véniret, ut bestiolam timeret, qui vult hominibus imuna perversa imitación de ta omnipotencia de Dios? Si le
ii imitara a El, obedeciendo y cumpliendo sus preceptos, con
a su favor dominaría a todas las demás cosas, ni llegaría a la
* Rom. 14, 17. vergilenza, como es la de temer a una bestezuela, el que ¡ás-

176 DE VERA RELIGIONE 16, 87 46, 87 Ds LA VERDADERA RELIGIÓN 17
peras Prot ti O pira a mandar a los hombres. Luego tiene la soberbia cierto
o apetito de unidad y de omnipotencia, pero en la soberanía
Yo de las cosas temporales, que pasan todas como sombra.
85. Queremos ser invencibles, y es muy razonable; pre 85. Invioti esse volumus, et recte; habet enim hoc anirrogativa es ésta que conviene a muestra naturaleza, desmi nostri natura post Deum a quo ad eius imaginem faetus pués de Dios, por haber sido hecha a su imagen; pero era
ost: sed elus praecepta erant servanda, quibus servatis, nenecesario observar sus mandamientos, pues, guardándolos,
mo nos vinceret. Nune vero, dum ipsa cuius verbis turpinadie nos vencería. Mas ahora, mientras aquella misma muter consensimus, domatur dolore pariendi, et nos in terra jer a cuyas palabras consentimos torpemente es humillada
laboramus, et eum magno dedecore superamur ab omnibus con los dolores del parto, nosotros trabajamos en la tierra,
quae nos commovere ac perturbare potuerint. Itaque nolu- y con gran vergiienza somos vencidos de todas las cosas
mus ab hominibus vinei, et iram non possumus vincere. Qua que nos pueden afectar y perturbar, Así, nos molesta que
turpitudine quid execrabilius dici potest? Fatemur hominem nos venzan los hombres y nosotros no queremos vencer nueshoc esse quod nos sumus, qui tamen etsi habeat vitia, non tra ira. ¿Hay mayor ignominia que ésta? Confesamos que
est tamen ipse vitium. Quanto igitur honestius homo nos tado hombre es como nosotros y que, aunque tiene vicios,
vincit, quam vitium? Quis autem dubitet immane vitium no es un vicio él mismo. ¿Cuánto más honrosamente, pues,
esse invidentiam, qua hecesse est torqueatur et subiiciatur nos sujeta un hombre que un vicio? ¿Quién dudará que es
quí non vult in rebus temporalibus vinci? Melius est ergo muy torpe vicio la envidia, por la que forzosamente ha de
ut homo nos vincat, quam invidentia vel quodlibet aliud viser atormentado y tiranizado quien no quiere ser vencido
tium. en las cosas temporales? Más vale, pues, que nos domine el
hombre que la envidia o cualquier otro vicio +
CAPUT XLVI CAPITULO XLVI
INVICTUS QUI ID SOLUM AMAT QUOD AMANTI ERIPI NON POTEST, INVENCIBLE ES QUIEN AMA A DIOS DE TODO CORAZÓN
1D EST, DEUM
86. Mas no puede ser vencido por el hombre el que re 86. Sed nec ah homine vinci potest, qui vitia sua viceporta la victoria sobre los vicios. Vencido solamente es
rit. Non enim vincitur, nisi cui eripitur ab adversario quod aquel a quien el enemigo arrebata lo que ama. Quien ama,
amat. Qui ergo amat id solum quod amanti eripi non potpues, lo que no puede arrebatarse al amante, es, indudableest, ille indubitanter invictus est, nec ulla cruciatur invimente, invencible e inmune de la tortura de la envidia, por
dia. ld enim diligit, ad quod diligendum et percipiendum amar una cosa que cuanto es más amada y poseída por muquanto plures venirent, tanto eis uberius gratulatur. Dilichos, tanto mayor alborozo causa, Pues ama a Dios de todo
git enim Deum ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota corazón, con toda su alma y toda su mente, y al prójimo
mente; et diligit proximum tanquam seipsum. Non ergo ¡ki como a sí mismo. No le envidia, por ser igual a él mismo;
invidet, ut sit quod ipse est; imo adiuvat etiam quantum antes le ayuda, cuanto puede, para ello, Ni puede perder al
potest. Nec potest amittere proximum, quem diligit tanprójimo, a quien ama como a sí mismo, porque ni en sí misquam seipsum; quis neque in seipso ca diligit, quae oculis mo ama las cosas que se perciben con los sentidos corporasubiacent, aut ullis aliis corporis sensibus. Ergo apud seiples. Luego dentro de sí tiene al que ama como a sí mismo,
sum habet quem diligit tanquam seipsum. 8T. Tal es la norma del amor: que los bienes que desea
para sí los quiera también para el otro, y lo que no desea
87. Ea autem est regula dilectionis, ut quae sibi vult 1 Víanse las notas complementarias 52 y 53: El auriga y el cobona provenire, et illi yelit; et quae accidere sibi mala non che.—Recordando a Freud y Adler,

178 DE VERA RELIGIONE 46, 89 40, Sy DE LA VERDADERA RELIGIÓN 179
vult, et illi molit 1: hane voluntatem erga omnes homin para el, tampoco lo deseo para el otro. He aqui su voluntad
servat, Nam erga neminem operandum at mulas dl de para con todos los hombres, Pues no se ha de dañar a nadie,
o prat alum non Operatur”. Diligamus ergo, ut y la dilección del prójimo no obra el mal. Amemos, pues,
praeceptum est, etiam inimicos nostros *, si vere invicta cs- | según está mandado, hasta a nuestros enemigos, sl quero
se volumus. Non enim per seipsum quisquam homiavin 10- mas ser invictos. Pues ningún hombre es por sl mismo in+
victus est; sed per illam incommutabilem legem, cui quie * Haile sino por aquella ley inmutable, y sólo los obediencumque serviunt, soli sunt liberi. Sic enim eis quod dili- es a ella son libres, Así no se les puede arrebatar lo que
gunt auferri non potest: quae res una invictos facit et peraman: he aquí lo que hace a los hombres invencibles y per.
fectos viros. Nam si vel ipsum hominem homo dilexer: t, non fectos, Pues si uno ama a los demás, no como a sí mismo,
tanquam seipsum, sed tanguam jumentum, aut balneas, aut sino como a la bestia de carga, los baños, el pájaro pinto 0
aviculam, pictar” vel garrulam, id est, ut ex eo aliquid lem= parlero, con la mira puesta en conseguir algún deleite o
poralis voluptatis aut commodi capiat; serviat necesse est, provecho temporal, forzosamente se hace esclavo, nO del
non homini, sed, quod est turpius, tam foedo et deteatabil hombre, sino del vicio feo y detestable por el que no ama
vitio, quo non amat hominem sicut homo amandus est. Quo al hombre como debiera amarlo; y esto es más vergonzoso
vitio dominante, usque ad extremam vitam, vel potius mortodavía. Y con la tiranía de semejante vicio es arrastrado
lem. perducitur, hasta la vida más innoble, o más bien hasta la muerte.

88. Sed nec sic quidem ab homine homo diligendus est, 88, Ni tampoco ha de amarse al hombre como se aman
ut diliguntur carnales fratres, vel filii, vel coniuges, vel los hermanos carnales, o los hijos, o la mujer, o los parienquique cognati, vel affines aut cives, Nam et dilectio ista tes, o afines, o ciudadanos, Este amor es también temporal.
temporalis est, Non enim ullas tales necessitudines habere- Pues no habría necesidad de tales parentelas, que se origi-

.mus quae nascendo et moriendo contingunt, si natura nosnan de los nacimientos y muertes, si nuestra naturaleza,
tra in praeceptis, et imagine Dei manens, in istam corruptioperseverando en la sumisión a los mandatos y en la imagen
nem non relegaretur. Itaque ad pristinam perfectamque na» de Dios, no hubiera sido condenada a esta vida corruptible.
turam nos ipsa Veritas vocans, praecipit ut carnali consue- Por donde la misma Verdad, invitándonos al retorno A nuestudini resistamus, docens neminem aptum esse regno Del, tra naturaleza primitiva y perfecta, nos manda despegarnos
qui non istas carnales necessitudines oderit*, Neque hoc de los lazos carnales y enseña que nadie es apto para el
cuiquam inhumanum videri debet. Magis enim est innumareino de los cielos si no aborrece esos vinculos de la Sangre.

_ hum, non amare in homine quod homo est, sed amare quod Ni esto debe parecer inhumano a nadie, porque más inhu-,
filius est: hoc est enim non in eo amare ¡llud quod ad Deum im-no es no amar en el hombre su razón de hombre que
pertinet, sed amare illud quod ad se pertinet. Qui ergo amar su razón de hijo; pues eso equivale a no amar €n él
mirum si ad regnum non pervenit, qui non communer, sed lo que es de Dios, sino sólo lo que pertenece a él, ¿Qué maprivatam rem diligit? Imo utrumque, ait quispiam: Imo ravilla, pues, que no alcance el reino el que no ama lo uniillud unum, dicit Deus. Dicit enim verissime Veritas: Neversal, sino lo particular? Pues será mejor amar ambas co-
"mo Potest duobus dominis servire *. Nemo enim potest persas, dirá alguien. Más vale amar aquello único, dice Dios,
fecte diligere quo vocamur, nisi oderit unde revocamur. Voporque con mucha razón asegura la Verdad: Nadie puede
camur autem ad perfectam naturam humanam, quatem ante servir a dos señores. Nadie puede seguir el ideal de nuestra
peccatum nostrum Deus fecit: revocamur autem ab emin divocación sin aborrecer lo que fué un obstáculo para ella,
Jectione, quam peccando meruimus. Quare oderimus opor- Y estamos llamados al ideal de la perfecta naturaleza hutet, unde et liberemur optamus, mana, tal cual la hizo Dios antes de pecar nosotros; Y nos

89. Oderimus ergo temporales necessitudines, si aeterretrae del amor de aquella que nosotros deformamos + on
nitatís charitate Mlagramus, Diligat homo proximum tannuestro pecado, Conviene, pues, aborrecr aquello de que dequam seipsum. Certe enim sibi ipsi nemo est pater, aut fiseamos ser libertados,

Bus, aut afíinis, aut aliquid huiusmodi, sed tantum homo: 89. Luego aborrezcamos los vínculos carnales si nos intra flama el deseo de la eternidad. Ame el hombre al prójimo

oo 4 Ae como a sí mismo, Pues, ciertamente, nadie es para sí mismo

UMAth. e, 48, padre, hijo o pariente, u otra cosa de este linaje, sino sólo

* Tue 9,60, 62, et 14, 26. hombre; luego el que ama a alguien, como a sí mismo, debe

» Matih, 6, 24.

180 DE VERA RELIGIONE 47, 90 47, 90 DL LA VERDADERA RILIGIÓN 151
qui ergo diligit aliquem tanquam seipsum, hoc in eo debet amar en él lo que en sí mismo ama, Mas los cuerpos no son
diligere, quod sibi ipse est. Corpora vero non sunt quod nos lo que somos nosotros; no se debe, pues, desear y amar en
sumus: non ergo in homine corpus est expetendum aut delos demás el cuerpo. Puede aplicarse aquí aquel precepto:
siderandum. Valet enim ad hoc etiam quod praeceptum est: No desees las cosas del prójimo. Luego todo el que ama en
Ne concupiscas rem proximi tui“. Quapropter quisquis in el prójimo lo que no es para sí mismo, no lo ama como se
proximo aliud diligit quam sibi ipse est, non eum diligit tandebe. Se ha de amar, pues, a la misma naturaleza humana,
quam seipsum. Ipsa igitur natura humana sine carnali conprescindiendo de sus relaciones carnales, ora se halle en vía
ditione diligenda est, sive sit perficienda, sive perfecta. Om- de perfección, ora sea perfecta. Todos son parientes bajo
nes sub uno Deo patre cognati sunt, qui eum diligunt, et el único Dios Padre, cuantos le aman y cumplen su volunfaciunt voluntatem ipsius. Et invicem sibi sunt, et patres tad. Y todos son entre si y para sí padres, cuando se hacen
cum sibi consulunt, et filii cum sibi obtemperant, et fratres bien; hijos, cuando se obedecen unos a otros, y, sobre todo,
maxime, quia eos unus Pater testamento suo ad unam haerehermanos, porque un mismo y único Padre los llama con su
ditatem vocat. testamento a una herencia?.
CAPUT XLVII CAPITULO XLVIL
CUÁN INVENCIBLES NOS HACE EL AMOR AL PRÓJIMO
VERA PROXIMI DILECTIO, QUAM QUI IMPENDIT, INVICTUS EST
90. ¿Cómo, pues, un hombre de tales disposiciones no

90. Quapropter, cur iste non invictus sit hominem dili- ha de ser invencible, cuando ama al hombre puro, es decir,
gendo, cur in eo nihil praeter hominem diligat, id est crea- a la criatura de Dios hecha a su imagen, ni puede faltarle
turam Dei ad eius imaginem factam, nec ei possit deesse per- Ja naturaleza perfecta que él ama, cuando él es perfecto?
fecta natura quam diligit, cum ipse perfectus est? Sieut enim, Pues si, por ejemplo, uno ama a un buen cantor, no a éste
verbi gratia, si quisquam diligat bene cantantera, non hunc o al otro, sino a cualquiera que cante bien, por ser él tamaut illum, sed tantum bene cantantem quemlibet, cum sit canbién un modelo de cantor, quiere que todos sean tales, sin
tator ipse perfectus; ita vult omnes tales esse, ut tamen ei faltarle a él lo que ama, pues él canta bien, Mas si tiene ennon desit quod diligit, quia ipse bene cantat. Nam si cuiguam vidia de alguno que canta bien, no ama ya el arte de su caninvidet bene cantanti, non iam ¡lud diligit, sed aut laudem, to sino para lograr alabanzas o alguna ganancia que preaut aliquid aliud, quo bene cantando vult pervenire; et potende conseguir cantando bien y se le puede disminuir o
test ei minui vel auferri, si et alius bene cantaverit. Qui quitar si sale otro cantor, Luego quien envidia al que canta
ergo invidet bene cantanti, non amat bene cantantem; sed bien, no ama el arte de bien cantar; pero, a su vez, el que
rursus qui eo indiget, non bene cantat. Quod multo accommocarece de ese talento, tampoco canta bien. Lo cual se ajusta
datius de bene vivente dici potest, quia invidere nulli potest: mucho mejor al que vive bien, pues no puede envidiar a ninquo enim perveniunt bene viventes, tantundem est omnibus, guno; porque la perfección conseguida con el buen vivir no
nec minus fit cum plures habuerint. Et potest esse tempus se divide cuando la poseen todos ni se merma cuando la
quo bonus cantator cantare non decenter queat et indigeat tienen muchos. Y puede venir un tiempo en que el buen can:
voce alterius, qua sibi exhibeatur quod diligit; tanquam sibi tor pierda su voz y necesite del canto ajeno para satisfacer
alicubi convivetur, ubi eum cantare turpe sit, sed deceat au- su afición, como si está en un festín donde no conviene que
dire cantantem: bene autem vivere semper decet. Quare quis- él cante, pero sí oír a un buen cantor; pero el vivir bien
quis hoc et diligit et facit, non solum non invidet imitantisiempre conviene. Por lo cual, quien ama y practica la buebus, sed et his se praebet libentissime atque humanissime na vida, no sólo no mira con envidia a los que le imitan,
a a,.* Véanse las notas complementarias 54 y 55: El amor a ros par

EX. 20, 17. 1 rientes.—El imperativo categórico.

47, 92 DE LA VERDADERA RELIGIÓN
182 DE VERA RELIGIONE 47, 92 FT _ _————- _ua— _— E
sino con buenísima voluntad y generosidad humana les ayuquantum potest; nec tamen els indiget, Nam quod in fis dí- da cuanto puedo, y sin que de ellos necesite, pues lo que en
lígit, in seipso habet totum atque perfectum, Ita cum diligit ellos ama lo tiene en sí entero y perfecto. Así, pues, cuando
proximum tanquam seipsum, non invidet el, quia nec sibi ama al prójimo como a sí mismo, no le envidia, pues tamipsi; praestat ei quod potest, quia et sibi ipsi; non eo indiget, poco a sí mismo se envidia; no le necesita, pues tampoco
quia nec seipso; tantum Deo indiget, cui adhaerendo beatus tiene necesidad de sí; sólo necesita a Dios, cuyo amor le
est. Nemo autem illi eripit Deum. Tlle ergo verissime atque hace dichoso, Mas nadie le arrebata a Dios, Luego aquél es
certissime invictus homo est, qui cohaeret Deo, non ut ab eo a e a
z. 91, Este hombre, mientras vive, usa de los amigos para
mostrarles su generosidad; de los enemigos, para ejercitar
91. Hic vir quandin est in hac vita, utitur amico ad re- su paciencia; de otros que puede, para hacerles bien; de
pendendam gratiam, utitur inimico ad patientiam, utitur quitodos, para abrazarlos con su benevolencia, Y si bien no
bus potest ad beneficentiam, utitur omnibus ad benevolenama las cosas temporales, usa bien de ellas, y, según su
tiam. Et quanquam temporalia non diligat, ipse recte utitur fortuna, busca el provecho de algunos hombres sí no puede
temporalibus, et pro eorum sorte hominibus consulit, si aefavorecer a todos. Por lo cual, si muestra predilección a alqualiter non potest omnibus, Quare si aliguem familiarium guno de sus familiares, no es por amarle más, sino porque
suorum promptius quam quemlibet alloquitur, non eum ma- A
gis diligit, sed ad eum habet maiorem fiduciam, et apertiorem o crea ile ed are
Aaoo to tano e, do se halla él del tiempo. Y como no puede aliviar la suerte
lius, quanto minus ipse obligatus est tempori. Cum itaque de todos los hombres a quienes ama igualmente, faltaría a
omnibus, quos pariter diligit, prodesse non possit, nisi con- la justicia si no atendiese con preferencia a los que están
iunctioribus prodesse malit, iniustus est, Animi autem conmás vinculados con él. La unión espiritual es más fuerte que
junctio maior est, quam locorum aut temporum quibus in la que nace de los lugares y tiempos mientras vivimos en
hoc corpore gignimur; sed ea maxima est quae omnibus este cuerpo; pero la unión de caridad sobrepuja a todas. No
praevalet. Non ergo iste affligitur morte cuiusquam, quo- se abate, pues, él con la muerte de alguno, porque quien
niam quí toto animo Deum diligit, novit nee sibi perire quod ama a Dios con todo su corazón, sabe muy bien que no peDeo non perit. Deus autem Dominus est et vivorum et morrece para él quien no perece para Dios, Señor de los vivos
tuorum. Non cuiusquam miseria miser est, quia nec cuius- y muertos, No es desgraciado con la miseria ajena, como no
quam justitia justus est. Et ut nemo ¡li iustitiam et Deum, sic es justo con la justicia de los demás; y no pudiendo nadie
nemo aufert beatitudinem. Et si aliquando forte alicuius pe- Aaeo oo Daeio ltas
riculo, vel errore, vel dolore commovetur; usque ad ¡lius au Ja dicha. Y sí alguna vez le afecta mucho el peligro, los exxilium aut correctionem, aut consola'ionem, non usque ad travíos o el dolor de otro, él consiente la fuerza de esa emo?
A, AY ción para socorrerlo, para corregirlo, para consolarlo, no
suam subversionem valere patitur, a
92. En todas las ocupaciones y trabajos le sostiene ta
92. In omnibus etiam officiosis laboribus, futurae quieseguridad de un descanso futuro. Pues ¿quién es capaz de
tis certa exspectatione non frangitur. Quid enim ei nocebit, perjudicarle, cuando hasta de sus enemigos obtiene provequi bene uti etiam inimico potest? Lius enim praesidio atcho? Vence el temor de los enemigos con el auxilio y apoyo
que munimento inimicitias non pertimescit, cuius praccepto de aquel de quien recibió el mandato y la gracia de amarlos,
et dono diligit inimicos. Huic viro in tribulationibus parum Ese hombre, lejos de entristecerse en las tribulaciones, exest non contristari, nisi etiam gaudeat, sciens quod tribula- A a a
tio patientiam operatur, patientia probationem, probatio ra edad y ÍE esperanza mo emedard confundi:
spem, spes autem non confundit: quoniam charitas Dei dife > o.
fusa est in cordibus nostris, per Spiritum Sanctum, qui da- A o

184 DE, VERA RELIGIONE 45, 95
aaa 45, 93 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 155
tus est nobis*. Quis huic nocebit? Quis hune subiugabit?.
Homo qui prosperis rebus proficit, asperis quid profecerit diszón por virtud del Espíritu Santo, que nos ha sido dado.
cit. Cum enim mutabilium honorum adest copia, non eis con- ¿Quién le dañará, pues? ¿Quién le vencerá? El hombre, que
fidit; sed cum subtrahuntur, agnoscit utrum eum non cepe- so rifa ra ena o A rl Ap io
Pen E noce el valor de su aprovechamiento. Mientras hay abunrínt: quia plerumque cum adsunt nobis, putamus quod non dancia de bienes perecederos, no coloca su corazón en ellos;
ea diligamus; sed cum abesse coeperint, invenimus qui simas sl los pierde, entonces ve si ha sido su esclavo; pues
mus. Hoc enim sine amore nostro aderat, quod sine dolore frecuentemente, cuando los poseemos, nos parece que estadiscedit. Videtur ergo vincere, cum vincatur, qui superando mos desprendidos de ellos; pero, cuando nos faltan, descuad id pervenit, quod cum dolore amissurus est: et vincit, brimos lo que somos. Pues no estaba apegado nuestro coa o a a razón a lo que se pierde sin dolor. Parece, pues, que vence
O A a — cuando en realidad es vencido —el que esforzadamente
non amittit invitus. A lega a lo que ha de perder con pena, y vence—cuando al parecer es vencido—el que, cediendo, conquista lo que no pierde contra su voluntad.
CAPUT XLVITI
CAPITULO XLVIJI
QUAE SIT PERFECTA IUSTITIA
93, Quem ergo delectat libertas, ab amore mutabilium La PERFECTA JUSTICIA
rerum liber esse appetat; et quem regnare delectat, uni om- E E.
nium regnatori Deo subditus haereat, plus eum diligendo 93. Quien se deleita, pues, con la libertad, trate de l-
$ o or berarse del amor de las cosas pasajeras; y el que quiera rejquam seipsum. Et hace est pa ustitia, qua potius p nar viva sumiso y unido a Dios, Señor de todas las cosas, *
tiora, et minus minora diligimus. Sapientem animam atque amándole más que a sí mismo. He aquí la perfecta justicia,
perfectam talem diligat, qualem illam videt; stultam non consistente en amar más lo que vale más, en amar menos
talem, sed quia osse perfecta et sapiens potest: quia nec A o o
E a do la ve en sí; a la necia no la ame como tal, sino porque pueseipsum debet stultum diligere. Nam qui se diligit stultum, A e a aa
non proficiet ad sapientiam; nec fiet quisquis qualis cupit mismo como necio, porque quien se ama 8 sí mismo como
esse, nisi se oderit qualis est. Sed donec ad sapientiam pernecio, no llegará a la sabiduría ni logrará lo que desea sin
fectionemque veniatur, eo animo ferat stultitiam proximi, aborrecer lo que es. Y mientras está en el camino de la
quo suam ferret, si stultus esset, et amaret sapientiam. Quasabiduría y perfección, sufra la flaqueza y necedad del próROA ñ ACE ea jimo con el mismo ánimo con que se sufriría a sí mismo,
propter si et ipsa superbia verae libertatis et veri regni um- en idéntica condición, si fuese necio y amase la sabiduría.
bra est, etiam per ipsam nos commemorat divina Providentia Siendo, pues, la soberbia como una sombra de la verdadera
quid significemus vitiosi, et quo debeamus redire correcti. libertad y de la soberanía verdadera, la divina Providencia
nos insinúa a qué aspiran nuestros vicios y adónde hemos de
A tornar, corrigiéndolos 2.
* Rom, 5, 35 et
% Véase la nota complementaria 56: El orden del amor.

186 a a 49, 95 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 187
CAPÍTULO XLIX
CAPUT XLIX
DE LA CURIOSIDAD A LA CON TEMPLACIÓN DE LA VERDAD
Ur CURIOSITATE ADMONEMUR AD CON TEMPLANDAM VERITATEM 94. En cuanto a los espectáculos y toda aquella pasion
. que se llama curiosidad, ¿qué otra cosa buscan sino el ders 194. lam vero cuncta spectacula, et omnis ¡lla quae ap- te que produce el conocimiento de las cosas? Mas nada hay
pellatur curiositas, quid aliud quaerit quam de rerum cogtan admirable y hermoso como la verdad, a que aspira, 3 enitione Jaetitiam? Quid ergo admirabilius, quid speciosius gún confesión propia, todo espectador, tomando tantas preipsa veritate, ad quam omnis spectator pervenire se cupere cauciones para no engañarse y lisonjeándose de ello cunuño
confitetur, cum vehementer ne fallatur invigilat, et inde se conoce y penetra algo con una mirada más sagaz que los dejactat si quid acutius ceteris, et vivacius in spectando cogmás. A los mismos prestigiadores, cuyo arte consiste en emnoscat et judicet? Ipsum denique pracstigiatorem, nihil aliud baucar, los miran con mucha diligencia y cautela; y si son
quam fallaciam profitentem, diligenter intuentur, et cautisengañados, celebran con gusto la habilidad del embaucador,
sime observant; et si eluduntur, quia sua non possunt, ¡llius ya que no la propia en descubrir su embuste. Pues si él no
delectantur scientia qui eos eludit. Nam si et ¡lle nesciret conociera las causas del engaño de los espectadores y «e
quibus causis fallantur intuentes, vel nescire crederetur, pacreyera que las desconocía, nadie aplaudiría al que 2s «om=-
riter erranti nullus plauderet. Si quis autem de populo unus pañero en la ignorancia. Y si alguno de los reunidos le soreum deprehenderit, maiorem ¡llo laudem se mereri putat, prende el secreto, se considera acreedor a una mayor a'anon ob aliud, nisi quia decipi fallique non potuit. Si autem banza que él, porque no pudo engañársele ni hacerle coer
multis apertus sit, non ille laudatur; sed irridentur ceteri en el error. Y si es un juego que conocen muchos, no e
qui talia deprehendere nequeunt. Ita omnis palma cognitionl aplaude nadie, y se burlan de los que no han descubierto el
datur, et artificio, et comprehensioni veritatis: ad quam embuste. Así, todos los aplausos son para el conocimiento,
nullo modo perveniunt qui foris eam quaerunt. par: el artificio y para la comprensión de la verdad, a la
cual de ningún modo llegan quienes la buscan fuera,

95. Nos hallamos, pues, sumergidos en tantas frizali 95. Itaque in tantas nugas et turpitudines mersi sumus, dades y torpezas, que, preguntados qué es lo mejor, si io
ut cum interrogati quid sit melius, verum an falsum, ore verdadero o lo falso, unánimemente respondemos que lo priuno respondeamus, verum esse melius; íocis et Judis tamen, mero es preferible; con todo, somos más propensos a entreubi nos utique non vera, sed ficta delectant, multo propentenernos con chanzas y juegos, donde nos seducen no la
sius quam praeceptis ipsius veritatis haereamus. Ita nostro verdad, sino las ficciones, que con los preceptos para un riudicio et ore punimur, aliud ratione approbantes, aliud vanos a ella, Así, por nuestra boca y juicio nos condenamos a
nitate sectantes, Tandiu autem est ludiegum et ioculare alinosotros mismos, aprobando una cosa con la razón y siguienquid quandiu novimus in cuius veri comparatione rideatur. do otra con nuestra vanidad. Y en tanto vale algo lo joccso
Sed diligendo talia excedimus a vero, et non ¡am invenimus y juglaresco en cuanto conocemos la verdad, cuya represenquarum rerum imitamenta sint, quibus tanguam primis pultación nos deleita, Pero amando tales bagatelas nos al>jachris inhiamus, et ab eis recedentes amplexamur nostra phanmos de la verdad y no atinamos a qué cosas remedan; ce
tasmata. Nam redeuntibus nobis ad investigandam veritaellas andamos enamorados, como de primeras hermosuras,
tem, ipsa in itinere occurrunt, et nos transire non sinunt, mas, dejándolas, abrazamos nuestros propios fantasmas,
nullis viribus, sed magnis insidiis latrocinantia, non intelque, en nuestro retorno a la investigación de la verdad, nos
ligentibus quam late pateat quod dictum est: Cavete a sisalen al paso en el camino y nos impiden seguir adelarte,
mulacris *, merodeándonos no por su fuerza, sino con sus grandes inpa sidias, por no entender cuán amplio sentido tiene aquel di-

4 loan. 5, 27. cho: Guardaos de los ídolos,

188 DIO VERA RETIGIÓN 49, 97 19, 97 DILA VERDADERA RI LIGIÓN 169
96. Itaque alii per innumerabiles mundos vaga cogita- E
tione volutati sunt, Alii Deum esse non posse, nisi corpus Fi Hr led mateo ser end
igneum putaverunt. Alii candórem lucis immensae per inoia USIDIOS Ba Sd errabundo aa _ A E
finita spatia usque quaque porrectum, ex una tamen parte a Lor et pi edil el de
nantes, et talia rebus constituentes principia, cum suis phan- ep E sema
] n da por una cuña negra, imaginándose que hay dos
Tu igitur ostende quid verum sit. Quibus si nihil respon a
deam, nisi ut ¡llam Jucem quaerant, qua cis apparet et cer- a
tum est aliud esse eredere, aliud intelligere; iurarent et si yo me contento con decirles que busquen aquella luz con
A e din ed jurarían también ellos que no puede verse semejante luz
quaerentibus, et nihil ea certius atque serenius inveniri, son los ojos ni figurarse dotada de extensión local, y que
en todas partes se ofrece a quienes van en su busca, y nada
97. Quae rursus omnia, quae de hac luce mentis nune a e e
me dicta sunt, nulla alia quam eadem luce manifesta sunt, 97. Nótese, igualmente, que todas estas afirmaciones
Per hane enim intelligo vera esse quae dicta sunt, et haec que yo acabo de hacer sobre la luz intelectual, nos son pame intelligere per hane rursus intelligo. Et hoe rursus cum tentes por la misma. Por ella entiendo que es verdad lo que
quisque se aliquid intelligere intelligit, et idipsum rursus se ha dicho y por ella poseo la evidencia de esta misma
intelligit, in infinitum pergere intelligo, et nulla hic esse intelección. Y así una y otra vez, cuando alguien tiene conspatia cujusquam tumoris aut volubilitatis intelligo: intelligo ciencia de que entiende y de nuevo abarca dichos actos con
etiam non me posse intelligere, nisi vivam, et me vivaciorem la reflexión, veo que hay aquí un proceso in infinitum, pero
intelligendo fieri, certius intelligo, Aeterna enim vita vitam sin espacios, donde se muevan cuerpos crasos y volubles,
temporalem vivacitate ipsa superat: nec quid sit aeternitas, Sé, igualmente, que yo no puedo entender si no vivo, y con
nisi intelligendo conspicio. Mentis quippe, aspectu omnem mayor seguridad entiendo que mi entendimiento se vigorimutabilitatem ab acternitate seiungo, et in ipsa aeternitate za con el ejercicio, Porque la vida eterna supera a la temnulla spatia temporis cerno; quia spatia temporis praeteporal por su misma vivacidad, y aun qué sea la eternidad,
ritis et futuris rerum motibus constant. Nihil autem prae- lo veo con los ojos intelectuales. Pues con la mirada de la
terit in aeterno, et nihil futurum est; quía et quod praeterit, mente aparto de la eternidad toda posibilidad de mudanza
esse desinit, et quod futurum est, nondum esse coepit: aeter- y no pongo en ella ninguna dimensión temporal, porque
mitas autem tantummodo est: nec fuit, quasi jam non sit; éstas se componen de movimientos pasados y futuros de
nec erit, quasi adhuc non sit. Quare sola ipsa verissime dicosas. Y en la eternidad nada pasa, nada es futuro; pues
cere potuit humanae menti: Ego sum qui sum; et de illa lo que pasa deja de existir, y lo futuro no ha comenzado
verissime dici potuit: Misit me, qui est%, todavía a ser; mas la eternidad solamente es; ni ha sido,
——, como si ya no fuera, ni será como si no fuese aún, Por lo
2 Ex 314 cual»sólo ella pudo decir con muchísima verdad al hombre:
Yo soy el que soy; y de ella pudo decirse con la máxima
verdad: El que es me ha enviado,

190 DE VERA RELIGIONE 50, 99 50, 99 DE LA VERDADERA RELIGIÓN | En 19t
CAPUL E CAPITULO E
SCRIPTURARUM ET INTERPRETATIONUM RATIO REGLAS PARA LA INTERPRETACIÓN DE LA DIVINA ESCRITURA
98. Cui si nondum possumus inhaerere, obiurgemus sal. 98. Si no podemos aún adherirnos a esta eternidad,
tem nostra phantasmata, et tam nugatorios et deceptorios desechemos siquiera nuestros fantasmas y alejemos de nuesludos de spectaculo mentis eiicramus. Utamur gradibus quos tra vista interior esos juegos ilusorios y bagatelas, Towmenobis divina Providentia fabricare dignata est. Cum enim ES te e pensamientos,
a Pri pee a a deleitándonos demasiado con nuestras frivolas ilusiones y
cid A A A que toda la vida la reduciamos a vanas quimeras, la inefaA e a do ble misoricordia de Dios, sirviéndose de la criatura raclosonos ac literas. ignem, fumum, nubem, columnam, quasi nal, sometida a sus leyes, por medio de sonidos y letras el
quaedam verba visibilia, cum infantia nostra parabolis ac fuego, el humo, la nube, la columna, como con ciertas palas
similitudinibus quodammodo ludere, et interiores oculos nos» bras visibles, no se ha desdeñado jugar, en cierto modo, con
tros luto huiuscemodi curare non aspernata est ineffabilis nuestra infancia con parábolas y semejanzas y curarnos con
misericordia Dei, este lodo nuestros ojos interiores.
99. Distingamos, pues, qué debemos conocer por el tes 99. Distinguamus ergo quam fidem debeamus historiae, timonio de la historia o descubrir con la luz de la razón, y
quam fidem debeamus intelligentiae, quid mandemus memoqué hemos de creer y depositar en la memoria, aun sin enriae, verum esse nescientes, sed credentes tamen. Et ubi sit tender su sentido; indaguemos dónde se halla la verdad que |
verum, quod non venit et transit, sed semper eodem modo no viene y pasa, sino permanece siempre idéntica a sí mismanet. Quí sit modus interpretandae allegorine, quae per ma, y cuál es el método para interpretar las alegorías que
sapientiam dicta creditur in Spiritu Sancto: utrum a visibi- o o
libus antiquioribus ad visibilia recentiora eam perducere suf- A
ficiat; an usque ad animae affectiones atque naturam, an o
EE a ere o ere recientes y extender la alegoría a las afecciones y naturaA e leza del alma y hasta la inmutable eternidad; si unas siggesta visibilia, aliae motus animorum, aliae legem acterninifican hechos visibles, otras movimientos espirituales, atras
tatis; an aliquae inveniantur, in quibus haec omnia vesti- la ley de la eternidad, y si en algunas se cifran todas estas
ganda sint. Et quae sit stabilis fides, sive historica et temcosas a la vez. Distingamos cuál es el objeto inalterable
Poralis, sive spiritualis et aeterna ad quam omniís interpreta- de la fe, y si es histórico o temporal o bien espiritual y etertio auctoritatis dirigenda sit. Et quid prosit ad intelligenda no, a que debe ajustarse toda interpretación de antoridad;
et obtinenda aeterna, ubi finis est omnium bonarum actio- y cuán útil es la fe de las cosas temporales para entender
num, fides rerum temporalium, Et quid intersit inter allego- y conseguir las eternas, donde se halla la meta de las buenas
ram historias, et allegoriam facti, et allegoriam sermonis, et acciones; y la diferencia que hay entre la alegoría histórlallegoriam sacramenti. Et quomodo ipsa locutio divinarum ca y la alegoría del hecho, y la alegoría del discurso y la
Scripturarum secundum cuiusque linguae proprietatem acalegoría de los ritos sagrados; y cómo el estilo de las sanespienda sit, Habet enim ompis lingua sua quaedam propria tas Escrituras debe interpretarse según la propiedad de car
genera locutionuza, quae cum in aliam linguam transferun- ia culo sra Cria a
tur, videntur absurda, Quid prosit tanta loquendi bumulitas, o
ut non solum ira Dei, et tristitia, et a somno expergefactuo, O
tristeza, y el despertar del sueño, y la memoria, y el olvido,

192 DE VERA RELIGION» 51, 100 o
,. A ay otras cosas que pueden aplicarse a los hombres buenos,
et memoria, et oblivio, et alia nonmulla quae in honos hosino también los nombres de penitencia, de celo, de crápula
mines cadere possunt, sed etiam poenitentiae, zeli, erapulae y otros semejantes se encuentran en las divinas páginas, Y
nomina, et alia huiusmodi in sacris libris inveniantur. Et Si los ojos de Dios, y las manos, y los pies, y otros miemutrum oculi Dei, et manus, et pedes, et alía huius generis bros del mismo género mencionados en las Escrituras se
membra, quae in Seripturis nominantur, ad visibilem forrefieren a la forma visible del cuerpo humano o se emplean
mam humani corporis referenda sint; an ad significationes pare significar perfecciones invisibles y espirituales, lo misintelligibilium et spiritualium potentiarum, sicut galea, et mo que el yelmo, el escudo, y la espada, y el ceñidor, y
scutum, et gladius, et cingulum et cetera talia. Et quod maotras cosas por el estilo. Y se ha de investigar, sobre todo,
Xime quaerendum est, quid prosit generi humano, quod sic qué aprovecha al género humano el que la divina Providennobiscum per rationalem, et genitalem, et corporalem creacia nos haya hablado de este modo por la criatura racional,
turam sibi servientem divina Providentia locuta est. Quo generatriz y corporal, sometida a su servicio. Cuando se couno cognito, ormnis ab animis protervitas puerilis exclugitar, noce todo esto, desaparece toda protervia pueril y se abraza
et introducitur sacrosancta religio, o O
CAPUT LI CAE oO- El
EL ESTUDIO DE LAS DIVINAS LETRAS COMO MEDICINA DE NUESSCRIPTURARUM PERSCRUTATIO IN CURIOSITATIS MEDELAM TRA CURIOSIDAD
PA orando e al pierda 100. Dejando, pues, y rechazando todas las fruslerías
ei le a + del teatro y de la poesía, demos el manjar y licor del estudio
tione pascamus animum atque potemus vanae curiositalis, y consideración de las divinas Escrituras al alma hambrienfame ac siti fessum et aestuantem, et inanibus phantasma-, ta, sedienta y fatigada con la vana curiosidad, que en balde
tibus, tanquam in pictis epulis, frustra refici satiarique cuanhela saciarse con ficciones imaginarias, como con banquepientem: hoc vere liberali, et ingenuo ludo salubriter erutes pintados; eduquémonos provechosamente con este juediamur. Si nos miracula spectaculorum, et pulchritudo de- go, en verdad tan liberal y noble. Si nos atraen los especlectant illam desideremus videre sapientiam, quae pertendit táculos y la hermosura, deseemos contemplar aquella sabia fine usque ad finem fortiter, et disponit omnia suaviter *. duría que de un extremo a otro se extiende con fortaleza
Quid enim mirabilius, vi incorporea mundum corporeum fa- y todo lo dispone con suavidad. ¿Hay mayor maravilla que
bricante et administrante? aut quid pulehrius ordinante et? sa causa que fabrica y gobierna el mundo visible con una
ornante? fuerza espiritual? ¿Hay cosa más bella que la que lo ordena
—— y embellece?
* Sap. 8, 1. EERERaRa:
* Véase la nota complementaria 57: La esclavilud de los jan
tasmas.

Lor DE LA VERDADERA RELIGIÓN 195
194 DE VERA RELIGIONE 52, 101 o
CAPÍTULO LIT
CAPUT LII
E CÓMO L4 CURIOSINAD Y OTROS VICIOS ESTIMULAN A LA VIRTUD
JT CURIOSITAS ET ALJA VITIA SUNT OCCASIO AD VIRTUTEM
101 — Mas sj todos confiesan que estas cosas se perciben
101, Si autem omnes fatentur per corpus ista sentiri, por.0s /rganos corporeos y que el ánimo es mejor que el
et aumen uelotom esse quam corpus, nibalne Der 3e ani. cuerpo, ¿Ho tendrá aquél sus espectáculos propios, sin duda
mus 1pse conspiciet, aut quod couspiciet potest +sse, mal mueho mas aventajados y nobles? Antes bien, invitados por
muito eacellentius longeque praestantius? lmo vero com» las cosas, sometidas a nuestro juicio, a examinar la naturamemorati ab iis quae iudicamus, intueri quid sit secunleza de auestra poiencia judiciana, y subiendo de las obras
dum quoa iudicamus et ab operibus artium conversi ad leartisti as a la «cy de las artes, contemplaremos con la mente
gem artium, eam speciem mente contuebimur, culus com» aquella hermosura en cuyo parangón resultan deformes las
paratione foeda sunt quae 1 psius benignitate sunt ¡uchra, criaturas, que son bellas por su bemignidad, porque desde
Invisibiva enum Der, a creaturu mundi, per ea quae fucla la ereación del mundo, lo mvistble de Dios, su eterno noder
sun: iwtellecta conspiciuntur, et sempilerna eius virtus et y Su dwmidad se alcanzan a conocer por las criaturas. Tal
divinatas '. Haec est a temporalibus ad aeterna regressio, et es el regreso de lo temporal a lo eterno y la reformación
ex vita veteris hominis 1n novum bominem reformatio. Quid de la vida del hombre viejo en el hombre nuevo. ¿Qué huy,
est autem unde homo commemorari non possit ad virtuies pues, que no pueua servir de aviso al hombre para la práccapessendas, quando de 1 psis vitizs potest? Quid enun aptica de la virtua. cuando hasta los vicios le amonestan a
petit curiositas nis 1 cognitionem, quae certa esse aon potesl, ello" Pues ¿qué apetece ia curiosidad sio el conocimiento,
hisL rerum acternarum et eodem modo se semper habenque no puede ser cierto si no lo es de cosas eternas y que
tium? Quid appetit superbia nisi potentiam, quae refertur siempre permanecen en el mismo ser? ¿Qué busca a suberad agendi tacilitatem, quam non 1 venit anima pectecta as bia sino una puderosa facilidad operativa, que sólo consiDeo subaita, et ad eius regnum surma charitate conversa? gue el alma perfecta sometiéndose a Dios y dedicándose a
Quad appetit voluptas corporis mis) quietem, quae non est su retiro con omnímoda adhesión ” ¿Qué ambiciona +] placer
nisi ubi nulla est indigentia et nulla corruptio? Cavendi corporal sino el descanso, que sólo se da donde.no hay insunt ergo interiores interi, 1d est, post hanc vitam poenae digeueia m corrupción? Hay que evitar, pues, el infierno
graviores, ub 1 nulla potest esse commemoratio verilatis, bajo, esto es, la grave sanción reservada después de ¡a vida,
qua nulla ratiocinatio: 1deo nulla ratiocimatio, quia non donde no puede haher ningún recuerdo de la verdad, poruue
eam perfundit lumen verum, qucd iummat omnem nom no hay discurso; y no hay discurso porgue no será iluminem venientem m hunc mundum? Quare festinemas et amnada el alma con la verdadera luz que alumbra a todo nom
bulemas, cum dies praesto est, ne nos tenebrae comprehenbre que viene a este mundo, Apresurémonos, pues, y cami
dant *, Festinemus a secunda morte liborari *, ubi 2e.10 est nemos mientras es de día. para que no nos sorprendan las
qui memor Dei sit, et ab inferno, ubi nemo confitemtur tinieblas, Apresurémonos a jiberlarnos de la segunda muerDeo *. te, donde nadie se acuerda de Dios, y del infierno, donde
a nadie le confesará,
+ loun. 1, 9.
3 Ibid 12, 35.
* Apoc 20, 0, t4, et 21, 3.
* Psal 6, O,

50, 103 DITA VLRDADLRA RLLIGIÓN 197

196 DE VERA RETIGIONE 53, 103 AAA A

CAPUT LIUII CAPITULO LIII
DIVERSOS FINES DE LOS SABIOS E IGNORANTES
SCOPI STULTORUM AC SAPIENTIUM DIVERSI

o ya do 102, Mas los desventurados hombres, a cuyos ojos las

102. Sed miseri homines, quibus cognita vilescuat, et cosas sabidas pierden valor y gustan de novedades, más
novitatibus gaudent, libentius discunt quam norunt, cum amigos son de aprender que de contemplar, siendo la concognitio sit finis discendi. Et quibus vilis est facilitas actemplación el fin del aprendizaje. Y los que menosprecian
tionis, libentius certant quam vincunt, cum victoria sit fi- la facilidad de la acción, con mayor gusto se dedican a lunis certandi, Et quibus vilis est corporis salus, malunt veschar que a vencer, siendo la victoria el fin de la lucha. Y
ci guam satiari, et malunt frui genitalibus membris quam quienes no estiman la salud corporal, más desean comer que
nullam talem commotionem pati; inveniuntur etiam qui masaciarse y disfrutar del orgasmo de los miembros sexuales
lunt dorrare quam non dormitare: cum omnis illus volupque de su reposo. Hay quienes prefieren dormir a dormitar,
tatis sit finis, non esurire ac sitire, et non desiderare concuando el fin de tales placeres es apagar el hambre y sed,
cubitum, et non esse corpore fatigato, y el deseo de la unión conyugal, y cl evitar la fatiga del

cuerpo.

103. Quare quí fines ipsos desiderant, prius curiosita- 103, Por lo cual, quienes prefieren llegar a estos mis-

te carent, cognoscentes eam esse certam cognitionem quae mos fines renuncian a la curiosidad, sabiendo que el conointus est, et ea perfruentes quantum in hac vita queunt. cxmniento cierto reside en lo íntimo y gozando de él según
Deinde accipiunt actionis facilitatem pervicacia posita, lo consiente la vida presente, Después adquieren la faciscientes maiorem esse facilioremque victoriam, non resislidad de la acción, dejando la terquedad, pues saben que es
tere animositati cuiusquam: et hoc, quantum in hac vita más fácil y noble victoria no oponerse a la animosidad de
queunt, sentiunt: postremo, etiam quietem corporis, abstininguno; esto sienten, según es posible, en la presente vida;
endo ab ¡is rebus sine quibus agi haec vita potest; ita gusfinalmente, alcanzan también el reposo corporal, abstenióntant quam suavis est Dominus, Nec erit dubium quid post «lose de las cosas de que puede prescindirse aquí; así sabohanc vitam futurum sit; et perfectionis suae fide, spa, charan las delicias del Señor, Seguros de los bienes de la
ritate nutriuntur. Post hanc autem vitam et cognitio perficieotra vida, se alimentan con la fe, esperanza y caridad de
tur; quía ex parte nunc seimus, cum autem venerit quod per- In perfección última. También, desrués de esta vida, el cofectum est, non erit ex parte?: et pax omnis aderit; nunc nocimiento alcanzará su perfección, porque ahora sabemos
enim alía lex in membris meis repugnat legi mentis meae, sed «n parte, mas, cuando viniere lo perfecto, desaparecerá lo
Biberabit nos de cerpore mortis huius gratia Dei per Tesum parcial; y habrá completa paz, pues ahora una ley, contraria
Christum Dominum nostrum *, quia ex magna parte con- «1n nuestros miembros, se resiste a la ley de nuestra mente;
cordamus cum adversario, dum cum illo sumus in via: et pero nos libertará de este cuerpo de muerte la gracia de
tota sanitas, et nulla indigentia, et nulla fatigatio aderit los por Jesucristo, nuestro Señor, pues en gran parte estacorpori; quia corruptibile hoc, tempore atque ordime suo mos de acuerdo con el adversario, mientras vamos con él
quo resurrectio carnis futura est, induetur incorruptione. por el camino; y el hombre poseerá entonces la completa
Non mirum autem, si hoc dabitur ¡is qui in cognitione so- Anlud, y no habrá indigencia ni fatiga, porque este cuerpo
lam veritatem amant, et in actione solam pace, et wn corcorruptible, en el tiempo y orden en que se verificará la ropore solam sanitatem, Hoc enim in cis perficietur post hane aurrección de la carne, se revestirá de incorrupción. Y no
vitam, quod in hac vita plus diligunt, hay que maravillarse de que este premio se dará a los que
—— un el conocimiento aman sólo la verdad, y en la acción sólo
2 Cor 13, 910 In paz, y en el cuerpo sólo la sanidad, Pues en la otra vida,
E oe aa mw perfeccionará en ellos lo que más estiman acá.

198 o 2. dde 190 DL La VERDADERA RELIGIÓN 199
CAPUT LIV CAPITULO LIV
SIUPPTICIA DANNATORUM QUAM WABEANT RATIONEM AD RELACIÓN ENTRE LOS CASTIGOS Y CULPAS DE LOS CON DENADOS
FORUM VITIA
E 104, Quienes usan, pues, mal de semejante bien del es 104. Qui ergo male utuntur tanto mentis bono, ut expíritu, buscando fuera de él las cosas visibles, que debieron
tra eam visibilia magis appetent, quibus ad conspicienda servirles de acicate para subir y amar las espirituales, serán
et diligenda intelligibilia commemorari debuerunt, Jabunarrojados en las tinieblas exteriores, cuyo principio son la
tur eis exteriores tenebrae. Harum quippe initium est carprudencia de la carne y la degradación de los sentidos del
nis prudentia, et sensuum corporeorum imbecilbtas. ft qui cuerpo. Y los que se deleitan con guerras, serán alejados
certaminibus delectantur, alienabuntur a pace, et summis de la paz y arrollados con sumas dificultades, pues princi
diflicultatibus amplicabuntur. Ímtium enim summaes «iffi- Pio de la máxima dificultad es la guerra y la contienda Y
cultatis est bellum atque contentio. Et hoc sigmticame aruso significa, yo creo, el que se les aten los pies y las mahitror, quod ligantur ej manus et pedes, id est, facilitas om nos, es decir, se les prive de toda libertad de acción, Y los
ais aufertur operandi, Et qui sitire et esurire volunt. et 1n que quieren tener sed y hambre y abrasarse y fatigarse con
'ibidinem ardescere et defatigari, ut libenter edant, et biliviandades, para apurar a su sabor los deleites de la comibant, et coneumbant, et dormiant, amant indigentiara quod da y bebida, del lecho conyugal y del sueño, aman la indist initium summorum dolorura, Perficietur ergo in els quod gencia, que es germen de los mayores dolores. Luego se
imant, ut 1bi sint ubi eis sit ploratus et stridor lentum *. cumplirá en ellos lo que desean, siendo puestos donde hay
105 —Plures enim sunt qui haec omnia simul vitia di lanto y rechinar de dientes,
ligunt et quorum vita est spectare, contendere, maaduca- 105. Pues son muchos los que se entregan juntamente
, e, bibere, concumbere, dormire, et in cogitatione sua nihil a todos estos vicios, y su vida se reduce a esperar, luchar,
viud quam phantasmata, quae de tali vita colligunt, am: comer, beber, gozar de carnalidades, dormir y revolver en
plexari; et ex eorum fallacia, superstitionis vel Ímoietatis su magín sólo las impresiones captadas con semejante maregulas figere, quibus decipiuntur, et quibus.nhacrent, uera de vivir, y de sus atractivos falaces se forjan las rectiam si ab illecehris carnis se abstinere conentur, Quia non glas de la impiedad y superstición, con que se engañan y
bene w'untur talento sibi commisso, id est mentis acie, qua esclavizan, aun cuando se esfuercen por liberarse de los havidentur omnes, qui docti aut urbani aut faceti nominanlagos carnales. Porque no usan bien el talento recibido, esto
tur, excellere. Sed habent eam in sudario ligatam, aut 1 Ler- es, la agudeza mental en que sobresalen todos los que para obrutam, id est delicatis et superfluis rebus, aut Lerrerecen doctos, cultos e ingeniosos, sino lo tienen amarrado
nis cupiditatibus involutam et oppressam. Ligabuutur ergo en el sudario, o bajo tierra, quiero decir, envuelto y oprihis manus et pedes, et mittentur in tenebras exteriores; 1bi mido por las cosas delicadas y superfluas, o entre las coerit pioratus et stridor dentium. Non quia ipsa «diexotunt dicias terrenales, Se les atarán, pues, las manos y los pies
(quis enim haec diligat?), sed quia ¡lla quae dilexerunt, ini- y serán arrojados en las tinieblas exteriores, donde aabrá
tía sunt istorum, et necessario diiector 3s suos ad ista perllanto y crujir de dientes, no por haber amado por sí wisducunt. Qui enim magis amant ire quam redire aut pervemos cales tormentos (pues ¿quién habrá que los ame?), sino
nire, in longinquiora mittendi sunt; quoniam caro snnc, et porque amaron lo que es causa de ellos, arrastrando neceapiritus ambulans et non revertens. kuriamente a sus amadores hasta aquí. Pues quienes más
106. Qui vero bene ulitur vel ipsis quinque seasibus quieren ir que volver o llegar, serán enviados a muy tejacorporis ad credenda et praedicanda opera Dei, et nutrien- hu región. porque son carne y espíritu errante que no vuelve,
dam chari“atem ipsius, vel actione vel cognitione ad paci- 106 Mas al que empleare bien los cinco sentidos del
aa cuerpo, para ercer y pregonar las obras de Dios y alimenTas as 1. tu su caridad o para armonizar su vida con la acción y

55, 108 DITA VERDADERA RELIGIÓN ot
200 DE VERA RELIGIONE 55, 108 rea
dl: a contemplación y conocer las cosas divinas, está reservada
ficandam naturam suam, et cognoscendum Deum, intrat in ln entrada en el gozo del Señor. Por lo cual, el talento arregaudium Domini sui. Propterea talentum quod male utenti hatado al que abusó de él, lo recibirá quien empleó bien los
anno E De talentis as La En mae E aa rare Ad e id a El A. Aeudeza
uia transferri potest acumen intelligentiae, sed ita signi-, a +
Hicatam est, a hoc amittere negligentes et: mpios in gligentes e impíos con talento pueden perderlo, y alcanzargeniosos, et ad cam pervenire diligentes et pios, quamvis lo los diligentes y rica bien Lota Proa e a
acceperat duo; habet enim et hoc, qui iam in actione st cog-, pues r o e >
Mitiono bene vivit; sed ei qui opera quinque. onu sino al que había recibido los cinco, ya que no tiene todaenim habet ad aeterna contempland. idoneam mentis aciem, vía la adecuada perspicacia mental para contemplar las core potest, qui horum omnium sensibilium Deum artifi- ñ a S,
cem laudat, et eum persuadet fide, et exspectat spe, et quaetodos los bienes sensibles, y lo persuade por la fe, y en El
rit charitate, tiene la esperanza y le busca con la caridad.
CAPUT Lv CAPITULO LV
o EPÍLOGO Y EXHORTACIÓN A LA RELIGIÓN VERDADERA
ita sí Ñ E 107. Siendo esto así, os exhorto a vosotros, 2 migos caa ed reas ei rísimos y parientes míos—y esta exhortación a mí también
jenti yd me toca—, a corresponder con la mayor presteza posible a
er rca ae Venir o pomo los planes de la Sabiduría divina. No amemos cl mundo, porE ñ Er rendi r A que todo cuanto hay en él es concupiscencia de la carne, conpp eee la elepriad eupiscencia de los ojos y ambición del siglo. Evitemos en
ee ñ E EEE a caer .. Abandonerabiliorem corruptionem dolorum tormentorumgque veniamus, A a a
A o o tiranía de los ángeles, que se deleitan con esas cosas, para
E ser abatidos, encarcelados y flagelados. No nos aficionemos
e a a los espectáculos materiales, para que no seamos arrojados
y E ñ por la misma Verdad en las tinieblas, extraviándonos y
amando las sombras.
Es ay rio det al erenpacci ilagaa 108, Deslíguese nuestra religión de las vagas imaginatri A da Ñ A i le más cualquiera realidad verdadera que
pro arbitrio fingi potest; et tamen animam ipsam, quamvis o prima
i A al E cuanto puede forjarse arbitrariamente. Mas no vayamos a
anima vera sit cum falsa imaginatur, colere non debemus. ad pea
Melior est vera stipula quam lux inan: cogitatione pro sus: A o
picantis voluntate formata: et tamen stipulam ti A A dl
mus et tangimus, dementis est credere eolendasn. NOR. sit hrizna de paja que la luz formada por un trabajo de vana
a E de po ba ¡maginación, según el capricho y las conjeturas; y, con todo,
A «s cosa de locos creer que la pajuela, que vemos y tocamos,
% Matti os, rx eb Lac o, 15-26 ha de ser objeto de culto. No veneremos las obras huma-
%a lomo 2, 1510,

55, 110 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 203
202 DL VERA RELIGIOME 55, Ho xox—Amem__.e — _.._—_—.

nas, porque mejores son los artífices que las hacen, a los
DU: AS relizio humanos mor run ie as. Mel oros e- aa que, sin embargo, no hemos de tributar culto. Rechacemos
ipsi artifezs, qu tala falricantur, q 308 tamen co'ere nou el culto de los animales, pues los superan en excelencia los
debemus. Non sit nobis religio cultus bestiarum. Meliores hombres de menos valía, a los que, sin embargo, no hemos
£n m sunt extiemi hom ses. quos tarnon colere non d: bemws. de adorar. Dejemos el culto divino de los difuntos, pues
Non sit nobis relivio cultus hon'num morisorum: quis si si vivieron piadosamente, no se complacen con tales honopie vixerunt, non sie harcntur ut tales queerant honor s; res, antes quieren que adoremos al que los baña con su
sed illum a nobis coli volurt, quo Mluminante las'antur mo. luz y alegría de vernos a nosotros asociados a sus méritos,
riti sul nos esse consor'cs. Honorand: ergo sunt propter im'- Honrémoslos, pues, imitando sus virtudes, no adorándolos.
tationem, non adorandi provter relimionom. Si antem mola Y si vivieron mal. dondequiera que estén, ningún culto
vixerunt, ubicumsue sint, non sunt colendi, Mon sit nor.s merecen, Lejos de nosotros igualmente el venerar a los derelizio cultus daemonum; cu'a omuis superst'“o cum sit monios, pues siendo toda superstición un castigo para los
m>3na poena hominvm, et periculosissima turpicudo, honor hombres y peligrosísima torpeza, para ellos, en cambio, es
est ac triumphus illorum. un triunfo y honor, -

109. Non sit nobis roligio terrarum cultus et aquarum;
quia istis purior et lucidior est aer, etiam calizinosus, quem 109. No abracemos el culto de la tierra y de las aguas,
tamen colere non debemus. Non sit nobis relizio etizm puporque más puro y luminoso que ellas es el aire, aun caligirioris aeris et serenioris eultus: quia luce absente invmbranoso, y tampoco debe venerarse. Ni sea objeto de nuestra
tur; et purior illo est fulgor ignis ctiam hulus, quem tamen, religión un aire más puro y sereno, pues, privado de la luz,
quonism pro voluntate accendimus et extinguimus, colore queda entencbrecido; y más brilla la llama del fuego, al que
utique non debemus. Non sit nobis religio cultus corporum tampoco hemos de adorar, porque lo encendemos y apaga»
aethereorum atque caelestium, quas quamvis omnibus cemos según nuestra voluntad. No adoremos los cuerpos etéteris corporibus recte praeponantur, melior temen insis est reos y celestes, que, si bien son preferidos a los demás, valen
quaecumque vita. Quabropter si animata sunt, malior est 'menos que cualquier ser vivo. Y aun siendo animados, el
quaevis anima per seipsam quam corpus quodlibet animaalma por sí misma aventaja a cualquier cuerpo animado,
tum: et tamon animam vitiosam nemo colendam esse cen- y, con todo, nadie ha pensado en dar culto a un alma visuerit, Non sit nobis relig'o cultus ¡llius vitae, qua dicuntur tiosa, No demos culto religioso a la vida vegetal, porque
arbores vivere: quoniarm nullus sensus in ¡lla est: et ex eo carece de sentido; y del mismo género son numerosas magenere est ista qua nos*ri etiam corporis numerositas agitur, nifestaciones de nuestro organismo; por ella viven auestros
qua etiam capilli et ossa vivunt, quae sine sensu praecidunr cabellos y huesos y son cortados sin dolor. Superior es la
tur: hac autem melior est vita sentiens; et tamen vitam vida sensible, y no debemos adorar a los animales.
bestiarum colere non debemus,

110. Non sit nobis religio vel insa perfecta et sapiens 110. No veneremos con culto religioso ni a la misma
anima rationalis, sive in ministerio universitatis, sive in alma racional perfecta y sabía, puesta al servicio del univerministerio partium stab'lita, sive quae in summis hominibus so, o al de una parte, ni a la que en los varones más emiexpectat commutationem roformationemque portton: s suae; nentes espera el cambio y la transformación del cuerpo;
quoniam omnis vita rationalis, si perfecta est, incommutapues toda vida racional, si es perfecta, obedece a la verdad
bili veritati secum intrirsecus sine strepitu loquenti obtemeterna, que en lo íntimo le habla sin estrépito de voz y
perat, non obtemperans autem vitiosa fit, Non ergo per se desoyéndola se hace viciosa. Sn grandeza le viene no de
ex-ellit, sed per il'am cui libenter obtemnerat. Quod ergo sí misma, sino de la Verdad, a que gustosamente se somete,
colit summus angelus, id colendum est etiam ab homine ul- Al Ser que adora el más excelso ángel. debe adorar también
timo, quia ipsa hominis natura id non colendo facta est el último hombre, el cual, por haberle negado semejante
ultima. Nan en'm aliunde saniens angelus, aliunde homo; homenaje, vino a parar eu tan extremada miseria. Del mismo
alivnde ¡lle verax, aliunde homo: sed ab una incommntabili principio viene la sabiduría del ángel que la del hombre;
sapientia et veritste. Nam id insum actum est temporali de la misma fuente mana la verdad para ambos, conviene a
dicpensatioye ad solu mn rorrem, ut naturam human va saber, de la Sabiduría y Verdad inmutable. En efecto nura
Inga Dei Va ot To 37 vsutabilis, et consth» obrar nuestra salud, la Virtud misma de Dios, en invarisbla
Stantlalis Patri et coaeierna, suscipure dignazetur, per quam Sabiduría, consubstancial y coeterna con el Padre, se dignó

0 DI VERY RLLIGIONL 55, 131 " PILA VERDADERA RELIGIÓN ..
nos doceret id esse homini colendum, quod ab omni creatura en el tiempo revestirse de nuestra naturaleza, para enseñarintellectuali et rationali colendum est. Hoc etiam ipsos opnos por ella que el hombre debe adorar lo que debe adorar
timos angelos, et excellentissima Dei ministeria velle credaloda criatura racional e inteligente. Creamos también que
mus, ut unum cum ipsis colamus Deum, cuius contemplatioésta es la voluntad de los mejores ángeles y de los más exne beati sunt, Neque enim et nos videndo angelum beati celentes ministros de Dios: que adoremos con ellos al Sesumus; sed videndo veritatem, qua etiam ipsos diligimus ñor, cuya contemplación los beatifica. Pues nuestra felicidad
angelos, et his congratulamur. Nec invidemus quod ea para- no consiste en la visión de ángeles, sino en la contemplatiores, vel nullis molestiis interpedientibus perfruuntur: sed a o
a communi Domino iussi sumus. Quare honoramus eos chariamamos porque el Señor de todos nos ha mandado esperar
tate, non servitute. Non eis templa construimus: nolunt enim. el mismo galardón. Por lo cual los honramos con la caridad,
se sic honorari a nobis; quia nos ipsos cum boni sumus, tem- no con el servicio debido a Dios. Tampoco les edificamos
pla summi Dei esse noverunt, Recte itaque scribitur, homitemplos, pues rehusan semejante honra y saben que tamnem ab angelo prohibitum ne se adoraret, sed unum Domibién nosotros, cuando somos buenos, somos templo del sonum, sub quo ei esset et ille conservus?, berano Dios, Con razón, pues, la Escritura dice que un ángel prohibió a un hombre le adorase a él y le mandó adorar
al Dios único, de quien era él igualmente consiervo.

111, Qui autem nos invitant ut sibi serviamus, et tan- 111. Los espíritus que nos piden servicio y adoración,
quam Deos colamus, similes sunt superbis hominibus, quibus como si fueran dioses, se asemejan a los hombres soberbios,
si liceat, similiter coli volunt: sed istos homines perpeti milos cuales, si pueden, se lisonjean de ser adorados; soportar
nus, illos vero colere magis periculosum est. Omnis enim a los segundos es menos peligroso que adorar a los primehominum dominatus in homunes, aut dominantium aut serros. Porque toda dominación humana sobre los hombres
vientium morte finitur: servitus autem sub angelorum macesa con la muerte del dominador o con la del siervo, y la
Jorum superbia, propter ipsum tempus quod est post mortem servidumbre bajo los ángeles soberbios y malvados será más
magis metuenda est, lllud etiam cuivis cognoscere facile est, temible después de la muerte. Se comprendo fácilmente tamquod sub homine dominante liberas cogitationes habere conbién que bajo el despotismo de un hombre podemos disfrucessum est: ¡llos autem dominos in mentibus ipsis formidatar de la libertad de pensamiento; mas la tiranía de los ánmus, qui unus est oculus intuendae ac percipiendae veritatis. geles malos la sufrimos en el mismo reino de la mente, que
Quare si omnibus potestatibus, quae dantur homimibus ad es el único ojo para conocer y contemplar la verdad. Por lo
regendam rempublicam, pro nostro vinculo subditi sumus, cual, si por obligación nos sometemos a las potestades orreddentes Caesari quod Caesaris est, el Deo quod Dei est”, denadas para gobernar la república, dando al César lo que
non est metuendum ne hoc post mortem nostram aliquis es del César ya Dios lo que Dios reclama, no hay temor a
exigat. El aliud est servitus animae, aliud servitus corpoque ningún hombre, después de la muerte, exija ya nuestra
ris. lusti autem homines, et in uno Deo habentes omnia sumisión, Además, son diferentes la servidumbre según el
gaudia sua, quando per eorum facta Deus benedicilur, concuerpo y según el alma, Pero los hombres justos, que tienen
gratulantur laudantibus: cum vero ipsi tanquam ipsi lautodo su gozo puesto en el Dios único, cuando por sus buedantur, corrigunt errantes quos possunt; quos autem non nas obras es El bendecido, se congratulan con los que le,
possunt, non eis gratulantur, et ab illo vitio corrigi volunt. alaban; mas cuando son alabados por sí mismos, corrigen
Quibus si similes, vel etiam mundiores atque sanctiores sunt el yerro, si pueden, con algunos, y con los incorregibles no
honi angeli, et omnia sancta Dei ministeria: quid metuimus se congratulan, porque no están conformes con aquel desne aliquem illorum offendamus, si non superstitiosi fueriorden. Siendo, pues, todos los ángeles buenos y todos los mimus, cum ipsis adiuvantibus ad unum Deum tendentes, et nisterios santos de Dios semejantes a ellos, o mejor dicho,
er un religantes animas nostras, unde religio dicta ereditur, más puros y más justos todavía, ¿a qué temer la ofensa de
omni superstitioni careamus? cualquiera de ellos al negarles todo culto indebido, cuando
psalclotind precisamente ellos nos ayudan a elevarnos a Dios y, reli-

Apo a gando nuestras almas con El—de donde se origina la pala-

Matih 22, 21. bra religión—, nos limpian de todo extravío y superstición?

206 DE VERA RELIGIONE 55, 113 55, 13 DE La VERDADERA RELIGIÓN 207

112, Ecce unum D.um colo, unum omnium Principium, 112. He aquí que yo adoro a un solo Dios, único prinet Sapientiam qua sapiens est quaecumque anima sapiens cipio de todas las cosas, ya la Sabiduría, que ilumina a toest, et ipsum Munus quo beata sunt quaecumque beata sunt, das las almas sabias, y al Don, que hinche de gozo a los
Ouisquis an>elorum diligit hune Deum, certus sum quod bienaventurados, Todo ángel que ama a este Dios, cierto
etiam me diligit. Quisquis in illo manet, et potest humanas estoy de que también a mí me señala con su amor, Todo el
preces sentire, in ilo me e audit. Quisquis ipsum habet hoque permanece y puede escuchar las plegarias humanas, en
hum svum in ipso me adiuvat, nec mihi eius parricipationem El me escucha. Todo el que lo tiene por bien suyo, en El me
potest invidere. Dican* erso mihi adoratores, 115 1 dulatores presta ayuda, ni puede envidiarme, porque yo vivo en copartivm mundi, queia nor optimum sibi concihet, qui hoc rawnión con El, Díganme, pues. a mí los adoradores o aduunum colit, quod orzxis optimus dilizit, et cu'ns cognitione ladores de las partes del mundo qué amistades más anbles
grvdet, et ad quod princivium receriendo fit oplimus. Qu's- no se granjea el que adora a este único Dios, a quien todos
quis vero angelvs excessus suos diligit, et veritat; esse sublos mejores aman, y disfrutan viéndole, y recurriendo a El
ditus non vult, et privato suo laetari cupiens a communi como principio se mejoran, Al contrario, el espíritu que pre»
ommum hono et vera bentitudine lapsus est, cvi omn»s mali fiere su independencia, por no someterse a la verdad, y, desubmgandi et premendi, nullus autem bonws visi exercondus seando gozar de su bien privado, perdió el ofrecido a todos
in potestatem datur; nullo dubitante non est eo ndvs: enius y la bienaventuranza, esclavizará y atormentará a (os maInetitia est nostra miseria et cuius damnur est nostra relos, mientras a los buenos sólo puede ejercitarlos; pero ninversio, gún derecho tiene a nuestra veneración; su alegría es nues.

tra miseria, y su daño, nuestro retorno a Dios,

113. Relizet ergo nos religio uni omnipotenvi Deo* qua
inter mentem nostram qua ¡llum inteligimus Parrem, et Ve- 113. Relíguenos, pues, la religión con el Dios omniporitatem, id est lucem interiorem per quam ¡llum intelli gim: s, tente, porque entre nuestra alma, con que conocemos al Pa»
nulla interposita creatura est, Quare ipsam quo jue Veritadre ya la Verdad, esto es, la luz interior que nos la da a
tem nulla ex parte dissimilem in ipso, et cum ipso venereconocer, no hay de por medio ninguna criatura, Adoremos
mur, quae forma est omnium, quae ab uno facta sunt et ad también con El y por El a la misma Verdad, espejo perfec»
unum nituntur. Unde apparet spiritualibus animis. per hane tísimo de su ser y prototipo de todas las cosas que tienen
formam esse facta omnia quae sola implet quod appetuat el mismo origen y aspiran a la misma unidad. Así, las alomnia. Quae tamen omnia neque fierent a Patre pe: Vilisma, mas adelantadas saben que por esta Forma fueron criadas
neque suis finibus salva essent, nis: Deus summe bonus esset; todas las cosas y que ella puede saciar todos sus anhelos.
quí et nulli naturae, quae ab ipso bona esse posset. invidit; o
et in bono ipso alía quantum vellent, alia quantum possent, erantia felicidad sn sul verdadero (lo ol Dion do tul
ut manerent dedit. Quare ipsum Donum Dei cum Patre et Fiaeooaa
pesada E ms de participar de sus bienes; y les dió igualmente la permalio asque incommutabile colere et tenere nos convenit: unius hencia en el bien, a unas según quisieran, a otras según Pur
substantiae Trinitatem, unum Deum a quo sumus, per quem dieran. Conviene, pues, que abracemos y adoremos, juntasumus, in quo sumus: a quo discessimus, cui dissimiles facti mente con el Padre y el Hijo, el Don divino, también inmusumus, a quo perire non permissi sumus: principium ad quod table: Trinidad de una sola substancia, Dios único, de quien
recurrimus, et formam quam sequimur, et gratiam qua rerecibimos el ser, por quien existimos y en quien somos;
conciliamur: unum Deum quo auctore conditi sumus, el siapartándonos de El, nos deformamos; pero El no perm: tió
miltudinem ejus, per quam ad unitatem formamur et pecem nuestra perdición, Es el principio adonde retornamos el
qua unitati adhaeremus: Deum qui dixit, Fiat *; et Verbum modelo que hemos de seguir y la gracia que nos salva; úni
per quod factum est omne quod substantialiter et narnra- co Dios, por quien fuimos creados, y semejanza suya, que
liter factum est; et Donum benignitatis ejus, quo placuit et nos vuelve a la unidad, y paz que nos mantiene en concordía; es el Dios que dijo: Hágase; y el Verbo, por quien fué

ea hecho todo cuanto natural y substancialmente se hizo; y el

Gca, 1, a. Don de su benignidad, objeto de su gozo, por quien se re-

208 DI VERA RELIGIONE 55, 113 55 113 DE LA VERDADERA RELIGIÓN 209
conciliatum est auctori suo, ut non interiret quidquid ab co conciliaron con su Autor, para que no se perdiesen, todas
per Verbum factum est: unum Deum quo creatore vivimus, las criaturas que hizo por su Verbo: único Dios, Creador,
per quem reformati sapienter vivimus, quem diligentes et que nos da la vida; Restaurador, que nos comunica la saquo fruentes beate vivimus: umum Deum ex quo omnia, per biduría, en cuyo amor y disfrute está nuestra felicidad. Dios
quem omnia, in quo omnia, ¡psi gloria in saecula saeculorum. único, causa eficiente, ejemplar y final de todas las cosas:
Amen, a El sea dada la gloria por los siglos de los siglos. Así sea *.
+ Kom 11, 36, * Véase la nota complementaria 58: El culto de los ángeles.

NOTAS COMPLEMENTARIAS 211
NOTAS COMPLEMENTARIAS e
5. Religion y sabiduría (V, 8).—Para San Agustín, la filosofia
ofrece un carácter sagrado o religioso, opuesto a torio laicismo El
hombre es un ser religioso, y su pensamiento debe hallarse pene»
trado de reli vosidad Lo cual no significa que en abstracto no
puede darse una flosofía elaborada con elementos puramente racionales.
6. Los ofitas o serpentinos (V, 9) —San Filastrio, en su libro
De hacresibus, dice de ellos: Primi sunt ophitae. qui dicuntiwr sera
pentini. Isti colubrum venerantur dicentes quod hic prioo iniltum.
nohis scientiae boni el mali altuterit (Patrología Hispana, 34, P. 1153
Barcelona, 1881) Cf. De ha: resibus, de San Agustín, XVIL. PL 42,
1- Politeísmo y filosofía Il, 1).—La Gilosofía descubrió la falsedad 28. Sobre los .. rejez mencionados aquí, arrianos y fotimanos, vid De
del politeísmo gentil y de las supersticiones paganas, Ya Jenótanes haeresibus del mismo, XLV, XLIX. PL, 42, 34, 39.
negó la concepción antropomorfica de la «ivinulad, por el Uno, de >. Armonta entre la razón y la fe (VIL, 12). Uno de los grandes
ignorado principio, Platónicos, pitagóricos, estoicos y neoplatónicos bienes aportadas pur el cristianismo es la armonfa entre la razón
combatísn las ideas religiosas, pero respetando las costumbres popu- y la fe. La expresión, dificil de traducir literalmente: Repudiatis
lares. «Los negadores de los dioses son legión», dice Platón en el Ígitur omnibus quí neque in sacris philosophantur, nec in plillosoblnla
Diálogo sobre las leyes (1. X, 886, e) Sus razonamiento: andaban de consecrantur, alude a la concordia que debe reinar entre la filosofía
bora en Loca, Con todo, el mismo Platón conservó en la cindad el y la religión. opuesta al disidio reinante entre los filásofos gentiles,
culto y la divinación El culto religioso era la gran fuerza de la teli- Que repudiaban las creencias religiocas populares, arrojéndose a es:
gión griega y signo de la fidelulad al estado CL HPixarD DE La peculaciones filosóficas en pugna con ellas El cristianismo ha uniBoutLwve, S L, £tude compurée des veligions 14% ed, París, 1929), ficado a sabios e ignorantes, pues todos profesan tna misma sa
L p. 65; Christus. Manual de histona de las religiones, por José biduría, unas mismas creencias sobre la anidad de Dios, la Pro.
Huuv tBarcelana, 1929), PP. 430:31. videncia, el Se, divino, la creación, origen, caída y reparación del
2. La muerte de Sócrates (Il, 2).—Ella señaló el contraste entre hombre, vida futura, curso sagrado de la historia, ete. Lor más
la filosofía y las creencias religiosas populares No fné un ateo, según graves temas del pensamiento humano se iluminan con la luz de
falló el tribunal que le condené a muerte Por su munotefemo, su la revelación. Problemas ontológicos y religiosos se trenzan con las
oposición a la corrupción general de las costumbres y pregones de rafces mismas de la existencia hamana, profundamente vivida. La fe
reforma, sus muchos enemigos le acusaron de destructor de la relisalva de errores y consagra a la especulación filosófica, y ésta te
gión tradicional, entregáralole a la justicia, que le condenó a beber presta la ayuda de su reflexión para hacerl: más razonable. La ten
la cieuta Murió, con gran calma y serenidad, en el año 390, como Séncia de la enltura moderna a suscitar conflictos entre la fe y la
en el g13 Protágoras tué expulsado de Atenas y sus libros quemados ciencia o la de marcar para cada una de ellas un campa propio, sin
en el ágora, y el 415, un decreto puso a precio la cabeza de Diágoras conexión aleuna con la religión, es extraña al agustinismo
por delito de ateísmo 8. El vestigio trinitario en las cosas (VII, 121 —En los primeros
3. La arrogancia de los filósofos (IIL, 5).—San Agustín conocía escritas de San Agustín se advierte el conato de racionalizar el mistes
bien la hinchazón de los filósofos de su tiempo: «Vos me procurasrío de la Trinidad por la investigación de sus vestigios en las criatu=
teis por el ministerio de un cierto hombre, monstruo de hinchazón ras. Aquí señala los vestigios ontolóricos: mumerus. mensura. ordo;
y de orgullo, algunos libros de los platónicos, trasladados de la lenmodus. mumerus, pondus. o unidad, forma y orden, Cf. Ohras de
gua griega a la latina» (Comp.. VIL, 9). San Agusiín (RA. CA, Lp. 3958: El untwerso agustiniano
4. La filosojía neoplatónica (1V, 6-7).—San Agustín mostró por o. Utilidad de las herejías (VI. 14).—Sermo 51. 11 (PL. 38, 359);
la filosotía neoplatónica especial predilección, porque espoleó más que Si pie vivamos. si Christum credamus, si non de nido ante tempus
los demás sistemas su genio religioso. Entre los convertidos de la cupiamus volare, ad id nos adducunt, ut mvsteria cognoscamus. Ina
filosofía platónica debe mencionarse a Marto Victorino, de quien hatendat itaque sanctilas vestra utilitatem hcereticorum: ct ulilitatem
bla en sus Confeslones (VIII, €. 28s.). quidem secundum Deum, etiam malis bene utentem Neglicentius
Hablando del primer capítulo del Evangelio de San Juan, dice en enim veritas quar+eretur, si mendaces adversarios non haberet
La ciudad de Dios: «Este principio del santo Evangelio que se dice 10. Errores de los maniqueos —Sobre los errores maniqueopue»
según San Juan, un ueoplatónico, comu nos solía decir el santo viejo den consultarse los sigmientes libros; De moribus Kcclesiae catholg
Simpliciano, que después fué obispo de Milán, decía que se deba cae el de moribus manichacorum (PL, 32, 1 3091.378), De libero ar.
escribir con letras de oro y ponerlo en todas las iglesias en los Inga bitrio lubri tres (ibíd., 1 221-1 10), De genesi contra manichacos libri
res más eminentes» (De civ, Dei, X, c. 29). duo (PL, 34, 174-220), De utilitate czedendi (PL, 42, 65-92), De dug
Pero el primer entusiasmo por los filósofos platónicos fué mene bus animabus contra manichaeos (ibíd, 93-112), Acla sen disputatio
guando con los años, según iba descubriendo las divergencias que contra Forlunalum manichaeum (ibiá, 1211 130), Contra Adimantum
separaban a la religión cristiana del pensamiento de Platón, Manichaei discipulum (ibíd,. 129-173, Contra Epistolam Manichaci
quam vocant fundamentí (ibía., 173), Contra Faustum manichacum

212 Dk LA VERDADERA RKLLIGIÓN NOJAS COMPLEMENTARIAS 213
libri triginta tres (ibid., 207-518), De actís cum Felice manichaco 14. eLiberalites Deo servires (XIV, 28).—El servicio liberal con Mbri duo (ibíd., 519-552), De naluwa boni conbra manichacos (ibÍd., 551 siste en el amor, en obrar movido por usa gravitación propia, no
572), Contra Secundinum manichaeum (ibíd., 571-602). Véase tam» por el miedo al castigo ni por interés material: Qui enim per cabién el libro de Evop 10 DL UzaLIS De fide contra manichacos (PL, 42, sitatem servit, libere scrvit, cum amore faciendo quod docetur, non
1.1391.154): G. BarDY, Manichésme, en Dict. de théol cathol., 9, limore, quod cogitur (Epist. ad Gal, expositlonis liber umus, 43.
col. 1.841-1.895; A. Bruckner, Faustus von Milere. Ein Beitrag zur PL, 35, 2137).
Geschichte des abendlándischen Manichilismus (Bale, 1901) _, El fin de Dios al crear al hombre fué enriquecer el mundo con
11. El Don de Dios (XII, 24).—F1 Espírita Santo es llamádo por el don de la libertad y del servicio amoroso de Dios, el cual redunda
excelencia el Don de Dios, allíssimt Donum Des, Es el Don que el más bien en provecho de la criatura que del Creador, No es un
Padre y el Hijo se hacen mutuamente, y Don infinitamente precioso motivo egojstico el de la creación, sino amoroso y generoso de parle
que dan a las almas, al infundir la gracia en ellas por la justifica» de Dios, El nada recoge con la existencia de las criaturas: todo
ción. El es igualmiente el autor del septenario de los dones que se lo da, y este darlo todo es una espléndida manifestación de su ser,
llaman del Espíritu Santo.. «ue llamamos gloria, Servir a Dios libremente es la misión y la
12. La malicia del diablo (XIII, 26) —San Agustín hace consisgloria de Dios y del hombre.
tir la maldad del demonio en dos vicios capitales: la soberbia y la 15. La rerclación de Cristo (XVI, 30).—El plan de Crieto en sus
envidia. En cambio, nunca le atribuse la lujuria, como otros escri manifestaciones respondía a este fin: mostrar al hombre su doble
tores eclesiásticos. Diabolus igitur et angeli cius a luce atque fervonaturaleza, su grandeza de «gigas seminae substantiac», igual al
re carilatis aversi, ct mimis in superbiam imvidiamque progressi, ve- Padre y menor que El al mismo tiempo, Sus milagros y humillacioluti glaciali duritic torpuerunt (Epist. 190, 22, 55. PL, 32, 561). Esta nes se encaminaban al logro de este fin, para evitar el doble abismo
imagen de la congelación espiritual expresa bien el carácter del cas- de las herejías, que habían de negar su divinidad y su humanidad,
tigo del demonio: él está yerto en una forma gélida de ser Nadie «omo los maniqueos, arrianos y fotinianos, Cf, De dono perseveran»
puede romper ni derretir, a excepción del sol divino de misericordia, líae, XXIV, 67. PL, 45, 1.034
el témpano elerno, la dureza inmortal en que por culpa suya se ha 36. La división de la filosofía (XVI, 32).—Alude San Agustín a
cuajado su espíritu. En el lenguaje psicológico, esta dureza es cruel- la triple división de la filosofía en natural o física, racional o lógica,
dad y aversión positiva a todo lo valioso y lo santo, en (ue reluce moral o ética: Hinc philosophi saplentiae disciplinam tripartitam
la imagen de Dios. La congelación eterna en la soberbia y emvesse voluerunt .. culus una pars appellasctur physica, altera logica,
dia «del que no ama» recuerda la descripción de Dante en el In tertia cthica, Ouarm nomina latina ¡am multorum litteris frequenfiero, donde aparece Lucifer sumergido en un pozo de hielo: tala sunt. ut naturalis, +ationalis moralisque vocarentur... Ex his
Lo'mperator del doloroso 1 cgno piopter obtinendam bealam vitam tripartita ul díxi a philosophis inDa mezzo 1 petlo uscía fuor della ghraccia. venta est disciplina: natwalis propter maturam, +ationalis Propter
(Inferno, canto 34.) doctrinam, moralis propter usum (De ctv. Dot, XI, 25. PL, 41, 338-9)-
E ds Objeto de la primera es la especulación sobre el universo, sobre la
El gran poeta parece haber dado cuerpo a la imagen agustiniana jerarquía de los seres (materiales, vivos, animales, humanos, angépara retratar la infelicidad del espíritu del mal, o Ticos y el ser divino); la segunda indaga los fundamentos del tudi 13. Libre albedrío y pecado (XIV, 27) —Los pelagianos objetacium veritatis o bases criteriológicas del conocimiento; la tercera
bana San Agustín la doctrina de este capítulo sobre el origen del busca el fin último a que deben ordenarse las acciones (De cv, Dei,
pecado, que es obra del libre albedrío, acusándole de haber came VIII, ce, 6-9. Ibíd,, 251-234). Aquí San Agustín mos propone el cor
biado de opinión, También le oponían en el mismo sentido otros nocimiento de Cristo como compendio de todas las partes de la
testos, como dos De Genesi contra manichacos (II, 43), otros dos del filosofía, Como Causa ejemplar del universo, Verdad encarnada y
libro De libero arbitrio (IT, 19, 50), uno del libro De duabus anima- Maestro de la vida, resume la más divina filosofía que puede poseer
bus y otro del libro Acta contia Fortunatum. En todos ellos defiende el hombre. Sin duda en estas ideas se inspiró San Buenaventura para
San Agustín la existencia del libre albedrío, destruído por el fataescribir su hermoso libro De seductione arium ad ticologiam.
lismo maniqueo, El no cambió de pensar sobre estas graves cues= £F Obras de San Buenaventura (B, A, CJ), 1, 242 ss
tiones. Ni la predestinación mi el pecado original o la concupiscen- +17. El Principio sacramental de la religión cristiana (XVII, 33). *
cia anulan la gran prerrogativa por la que el hombre es hombre. Como la religión de Israel, la cristiana es sacramental. Ya la encar
Aun el pecado original es libre con la voluntad del primer progeninación es el sacramento de los sacramentos, vínculo de lo divino y
tor del género humano: Diabolus hominem non cepisset, nisi ile humano, de lo visible e invisible, de la gracia y de la naturaleza.
sibi ¿psi placere coepissci (De civ. Dei, XIV, 13, 2. PL, 41, 421). La Para nuestro Santo, la necesidad de los sacramentos se funda en
doctrina católica y agustiniana condenan el gnosticismo marcionita la naturaleza psicofísica del hombre, espíritu ligado a la materia.
y el dualismo menigueo, que tanto se le parece, al suponer que el Los sacramentos son igualmente corpóreos e incorpóreos, pues por
universo fué creado por un demiurgo malvado. El pecado y el munmedio del signo sensible se transmiten los dones superiores e invir
do del pecado proceden de la perversa voluntad de una criatura lisibles de la gracia. Este es el que llama el cardenal Newman «el
bre, no de la materia obscura mi de la servidumbre fatal a un prin= principio sacramental del cristianismo», característico de la verda»
cipio malhechor. dera religión y anulado casi por completo en el protestantismo.

VULAS COMPLEMENTARIAS 215
214 DE LA VERDADERA RELIGION FE
aquí el Santo es un elemento metafisico del ser creado El defectus
La palabra «sacramento», según la emplea 5an Agustín a veces se opone a la sanilad o imtegridad de una cosa Samidad, integridad,
en este libro y otros, mo significa siempre los que propiamente repesle.ción, son conceptos que aluden a una misma cosa, as como
erben este nombre en la doctrina católica, simo lo aplica también enfermedad, delecto, imperfección, pecado, se relacionan entre sí
a los signos misteriosos, ceremonias, leyes, observancias, acontec= El pecado, como privación, es delecto y herida en el ser humano.
mientos y personajes figurativos Así, v. gr, el tránsito del mar Rojo No es substancia, pero afecta a la substancia, como la enfermedad,
es un sacramento o una Ígura del bautismo cristiano, pues como sin ser substancia, empobrece y esquilma y desvigoriza al ser El
allx quedaron sepultados bajo las aguas los enemigos y persegurdovicio perjudica a la salud del hombre, como pondera el Santo más
res del pueblo de Dios, en este sacramento mueren todos los peca» abajo (XLX, 37) En el siguiente pasaje del libro De perfectione 1 usdos, que son los enemigos mortales del alma, bajo el agua lustral tetlae homes enlaza estos cuatro conceptos — sustilra, Sanitas, cari
Los signos antiguos ilustran nuestra fe y, con la maravillosa consolas, visio Tunc ergo ent plena istitia, quando plena santas; tunc
nancia entre lo antiguo y lo nuevo, nos deleitan y alimentan Mues- Plena samlas, quando plena caritas; tunc aulem plena carelas, quando
tran a la vez la superioridad de la nueva economía sobrenatural, al cadebimus emm secuts est lo e, € 3,8 PL, 44, 295).
sigmjicar y producir la gracia El agua sigmfica y produce la pur 20 Imagmación e inteligencia (XX, 40) —Alude a las teorías de
ficación wterior del pecado, en cambio, los sacramentos antiguos Ja luz entre los maniqueos, para quienes ella es la forma superior
sólo tenfan un valor figurat vo Pero ello demuestra la profunda de ser Por donde la mansión de la brenaventuranza ha de ser igualconcordia de ambos Testamentos y la unidad de su autor, contra mente una región de infinitos espacios bañados de luz El sistema
lo que creían los mamiqueos El signo y la cosa significada pertemaniqueo fué fruto de la ¡imaginación y no de la inteligencia, como
necen a la mtegridad de un misterio distingue aquí muestro Santo Entregarse al ejerexcio de la ¡maginaSan Agustín señala también otra rarón de la necesidad de los ción o representación de cosas corpóreas no es propiamente enten=
sacramentos — su eficacia conexiva para mantener umidos a los homder, sino fantasear Es decir, es una operación mferior del espiritu
bres en la práctica de la misma religión Sin sacramentos, el cris" Entender no es barajar imágenes de cuerpos en la fantasía, sino
tiamismo se convertiría en una religion del espíritu, es decir, se servirse de las leyes mmversales para iluminar lo. real,
volatizarían sus elementos más profundos y esenciales Por eso dice 21 El ougen de la idolatría (XX, 40) —señala aquí el Santo el
en otra parte» Jn nullum autem nomen religiomis seu verum, seu origen de las falsas religiones * el hombre, al alejarse de la unidad
falsum coagular: homanes possunt msi aliquo stgnaculorum vel sa= suprema, se dispersó en la multitud y vanidad de las criaturas, la
cramentorum visibilum consortio colligentur, quorum sacramentocual, a su vez, engendró la multitud y diversidad de afectos De la
rum vis menarrabiler zalet plurmum, et ideo contempla sacrile= diversidad de los afectos ha nacido la variedad de los ídolos, usar”
gos facit (Contra Faust man. XIX, 11 PL, 42, 355) padores del puesto que corresponde al verdadero Dios
Cristo fundó la mueva sociedad "espiritual <obre nuevos sacra- 22. La estética y la histora (XX IL, 43) —San Agustin compara
mentos Christus sacramentis numero paucissemis, obsertatione fa= la historia con el bellisimo poema «Carmen pulcherrimumo, de un
calmas, sigmificatlone praestantissimis, socielatem now populi colliartusta mefable (De civ. Der, XL, 18 PL, q1, 332) La estética de la
gamit, sicut est baptismus Trimilatis nome consecratus, comun poesía ha prestado siempre servicios a la contemplación metafisica
catso Corporis et Sanguims 1 pstus, et st quid alud in Scnplums y religiosa de San Agusun Cf Conf, XI, 28 En un hbro antimar
canonicis commendatur (Epist. 54, 1 PL, 32, 200) miqueo escribe Quia eham im sermone aliquo ornato atque com 18 Valor del Antiguo Testamento (XVIL, 331 —No ha «ido abo- Posito, ss consideremus smgulas syllabas, vel etiam sengulas litteras,
ldo todo el contenido de la antigua Lev Abnhda la letra, sigue quae cum sonuerimt, statim transeunt non in ess svenimus quod
vigente su espíritu en la nueva religión San Agustin atude en ecte delectel, atque laudandum sit Folus emm ile sermo, non de stmcapítulo a las muchas interpretaciones alegóricas que <irven de pá gulis syllabis aut hileris, sed de omnibus pulcher est (De Gen conbulo nutritivo a la piedad del pueblo fiel Ovendo a San Ambrosio, tra man, V, 21, 32. PL, 34, 189),
pudo apreciar cuán sublimes enseñanzas <e contenían bario la corr De aquí el carácter profundamente escatológico de la religión
teza de la letra antigua La espiritualidad cristiana de todos los Ll gran argumento del poema de la historia todavía está sin com
tiempos ha sacado de los sacramentos antiguos mna divma pedagocluir. su verdadewo sentido depende del verso final, que es la mágía para la perfección ¡Qué sublimes enseñanzas no descubre xima 1eve'ación de la esperan/a Cristiana,
San Pablo en los sacrificios v ceremonias de la ley para acomodar Vid K. Escuwellex, Die asthelischen Elemente in der Rele
las a Cristo! Recuérdense también los comentarios de San Bernardo glonsphulosopine des HI. Augustmus (Munchen, 1909)
sobre el Cantar de los Cantares o la obra de Ruvsbroeh titulada Fl 23. Los elementos de la hermosura unnersal (XXIIL, 44).-Son
aderezo de las bodas espiruales, que es una mterpretación alegó: la prueba, la condenación y el premio final, La prueba se desenrica de los ritos antiguos para aplicarlos al alma deseosa de la vuelve en tre» tiempos — la tentación, caída u historia del hombre
perfección evangélica Fete es el ejercicio liberal, gustoso y prove: caído redención — historia del hombre redimido kl nucleo más
choso que San Agustín pondera aqui + lo que fué servidumbre para esencias de la historia es el proceso de la redención, que da sentido
los israchtas, da alas para volar hbremente al espfrita cristo al curso de los siglos, con fa revelación de la misericordia y de la
Este cambio mediemal plugo a la divma Providenera propinar al justicia de Dios. El orden, pues, brilla en la historia con se triple
hombre del Nuevo lextimento relación de principio, medio y Lim.
19 La santdad del hombre (AVIIL, 56) —La sunitas de que habla

216 DI TA VIRDADIRA RLLIGIÓN
A _ —_—__.- _ _> _ _ __ ____———— NOJAS COMPLEMI NIARIAS a7
24 La razón como fuera de salvación (XXIV, 45) —Notese bién
«ómo la razón es una fuerza sana y medicinal en el sistema soterio” Iglesia católica fué lo gran via que le llevó a la Verdad ya Dios
loguco de San Agustín No hay, pues, una corrupción substancial de Buscar otra para la masa del género humano es un sacrilegio
la naturaleza humana La antropología agustimiana difiere notable- Sic mbans fide en sanctuanin Der, mtrans credendo, discis ente
mente de la protestante, la cual degrada al hombre, porque la caída higendo (Ser 43, 7 PL, 38, 310) La fe es la puerta de acceso al
original ha pervertido y destruído de modo irremediable su natusántuario de Dido” entras Gicrindo, para ser alulainado después por
raleza, obscureciendo la razón y privándola del libre albedrío ¡Con 11 luz de los misterios
qué dicterios más viles denosto Lutero a la razón humana! La mo- Mas no po" esto se exciure cl uo de los metodos de credibilidad,
derna teología dialectica de Barth ahonda en estos aspectos pestcon que la divina Providencia ha socormido a la razón humana, st
mistas de la Reforma o E genero humano, en su mavoria ni siente nm: exige la demosSan Agustín, 1 contrario, senalu una doble tarea a la razón en tación de las bases de la fe
orden 1 la fe la de considerar cu sit credendum, cuyos resultados 27 La fuera del consentimiento comun o la yazon de la mul
constitusen la apología del cristianismo, en segundo lugar, la de tibud (XXV, 45) —S1n Agustin, en este v otros lugares, alude al
penetra en el contenido de los misterios 1 objeto de la revelación, an mulutudia ea a la an ep a la cd
de donde procede la teología En ambos campos, la razón agust de las creencias La fe de una multitud e» una razón de creer o us
mana ha prestado rodea vids ala religión, extolica ab da creencia existente ida Sor del ernsento
25 Mundo sensible y espiritual (XXIV, 45) —Suena como prin= o en el ena ee ica
Epia, de gran valor en el crstiameino, esta prodosición de San Agus ortas fenraraaa agustimano, que 1 mfluvó en la conversión de Newman
tin "Nam en quem quisque locum incrdeslt, abr dedet meumbere ul o
surgat Prgo 1 psis camalibus formus quibs delmmeman, mutendum sj pisn de poder, y en la rebion Cristiano, ma culero de verda
est ad cas cognoscendas ques caro ton muntiat Es lo mismo que o dede
«irá más tarde Santo Tomás, su gran discípulo — Mens Jamana n= o o o ed o edo de
diget manuductióne sensibilium — ut excitetur ad spuntuales actus dd rd de estado, la ES de a de gemo y la rezón
guibus Deo comungitur (Summa Fhcol, 212, q 81, 27) a A DS
, dl nl ada la repmision que produce en el espiritu la doctrina del
Se enuncia aquí el valor religioso del principio de la analogia Pyangelio, se ve cuan dificil ha de ser la larea de unificar a los
el mundo sensible, en que se ha perdido el hombre, es un espejo hombres en la fe Por eso l1 ra/ón popular del cristianismo es de
del iteligible, cuvo enlace está al alcance de la razon TI! hombre significativa influencia en toda su historia T'l agrupamiento de una
debe apoyarse en las cosas materiales para erguirse a las del espi masa humana considerable en torno a verdades eternas, este vocare
ritu El mundo sensible no es una cárcel, nt puede aconsejarse la ad mum, que es unificación de pensamientos, de corazones e 1 deatotal fuga de €) para captar lo espiritual El platonismo antiguo, con les, se presenta a los ojos de San Agustin como una empresa di
la exagerada tensión y distancia entre lo sensible y lo mielgible, ficil, que ostenta los sellos de la ommpotencia de Dios
está superado en 5an Agustín con una concepcion más armónica 128 "El milagro en el enstiamsmo (XV, 47) —La. adbésión de
Este principro, con que se legitima la concepcion analógica del los hombres a la doctrina de Jesus recibio su apovo de la vida camundo invisible, sirve de entibo al sistema sacramental del eristiazismatica de la Iglesia, v en particular de sus malagros, pruebas ex
mismo Tombién la materia ha recibido, en cierto modo, los frutos trmsecas de la verdad de la revelacion cristrana LA Iglesia católica
de la redención de Jesús, siendo asumida para instrumento de salaparecio enarbolando la bander 1 de Dios, es decir, como ejercicio
vación humana Lo cual no sigmfica que, en el orden moral, el mundo de uni soberan:1 de poder, superior 1 odo poder natural, según se
sensible deje de ser un peligro para los m3 nobles avances de la mamifesto con el derrocamiento de la idolatría pagana Una vez
dialéctica del espíritu Este peligro estatá siempre a la vista de arraigada lu fe, cesó, al parecer, sn poder taumaturgico se hicieron
o vag Eo y, a por a del remo reta los rulagros, eS ea pro pcado a 0
Aquí comeiden el platonismo y el cristramsmo objeción, como apunta aquí San Agustín ¿Se ha agotado tal vez
. 26 La supremacía de la autoridad o de la fe (XXV, 46) —Es lo la potencia de los seguidores de Jesús o cste los ha abandonado?
Gue llama Newman «el principio de la fe», distintivo de la 1 ehigión Xo, sencillamente han cambiado Ías circunstancias y el estilo temerstiana Por él mantenemos «que el creer en el cristiamismo es poral de la economía divina Iuestros padres creyeron por los m=
mejor que la incredulidad, que lx fe, que es un acto intelectual, es lagros visibles, pero una fe más vir 1 y descarnada, desarmada de
ética en su origen, que es mas seguro creer, que debemos princi" todo apoyo visible debe caracterizar la fe de los cristianos poste»
piar por la fe» (Desenvolumionto del dogma, p 2%, 07, $2) totes Jos milagros pertenecen a un regimen lacteo e infantil de
A esta supremacía de la fe llegó San Agustín por una experiencia li comumdad cristiana, lograda la virilidad, +1 no som necesar'os
dolorowa del fracaso del racionalismo ¡mamiqueo, según nos ¡forma Se irata, pues, de un cambio de rigtmen alimenticio, acomodado a
en su libro acerca del valor de la fe Fl maniqueísmo le prometio las edades del hombre Despues le San Gregorio Magno es clásica
primeto la razón, después la fe Mas el término fatal del racionaesta comparacion las planias deben regarse mucho en sus prin
lomo fué la duda académica Entonces, agotada la razón, sintió la o a ed
necesidad de echarse en brazos de una autoridad religiosa Y la e rr een

218 DE LA VERDADERA RELIGIÓN NOTAS COMPLEMENTARIAS 219
29. Las edades del hombre (XXVI, 49.—Los antiguos apologisdesarrollo del género humano, el diluvio, la vocación y ejemplos
del cristianismo, Siendo un mensaje de salud, ¿cómo se ofreció tan ejemplos edificantes, que ilustran la fe, apacientan la curiosidad
tarde al género humano? Esta objeción bizo surgir el problema del y moralizan a los cristianos. Es la leche tierna de la infancia espraceso evolntivo de la historia. Lo antiguo es una preparación de piritual, Dígase lo mismo de los acontecimientos históricos del
lo nuevo. Una economía lentamente desarrollada se anticipó a la Nuevo Testamento, como la vida de San Juan Bautista, anuncias
venida del Hijo de Dios sobre la tierra, a los tiempos mesiánicos, ción, nacimiento de Jesús, su infancia, ete. Estas historias forman
que son de plenitud y madurez. No se trata de dos manifestaciones el manjar eterno de la cultara espiritual cristiana,
antagónicas o de dos principios religiosos adversos, uno de los cuales 32. San Ambrosio (XXVIIL, 51).—Entre los varones espirituales
deshace la labor del otro, como fantaseaban los maniqueos, oponien- Y educadores del cristianismo, a quienes alude San Agustín, debe
do el Antiguo y el Nuevo Testamento, sino de perfecta unidad de contarse San Ambrosio, a quien oyó con tanto provecho en Muán
plan, de un proceso teofánico, de menos a más, cuyo desarrollo puede A
compararse Con lan edades del hombre. Obispo milanés contribuyó no poco a disipar las dificultades sobre
Ya en San Íreneo se esboza con estos fines apologéticos la doc- la oposición de los dos Testamentos, Sin distinguir entre una doctrina de las edades de la historia. La humanidad tiene su infancia, trino exotérica y otra esotérico, los doctores cristianos han sabido
sus tiempos de inexperiencia y de desarrollo consecutivo. Y la verdad siempre ajustarse a la mentalidad de los pueblos con una sabia pede Dios se ha acomodado a esta debilidad. «Era necesario que €lO o
hombre fuese creado, y después de creado creciese, y con su creci- y otro de manjares sólidos. A los párvulos, la Iglesia cutólica les
miento tomase fuerzas, y fortalecido se multiplicase, y multiplicáninjiere alimentos fáciles, papillas digestibles, ya los varones y almas
dose se hiciese poderoso, y que por su vigor fuese glorificado, y fuertes, pan sólido, y todo con mucho tino y delicadeza, mirando
glorificado viese a Dios» (4 dver. haer., TV, c. 38, 3-3). E e
El proceso histórico de la humanidad desde su caída hasta su,33., La superioridad del espíritu (XXIX, 52).—Para una prueba
redención enriqueció la experiencia de la miseria humana Por otra más sistemática de la superioridad del espíritu véase De libero arparte, las teofanías antiguas le fueron disponiendo para la definitiva bitrio, II, p. 319 ss. (Obras de San Agustín [B. A. C.], vol. II.
aparición de Dios en la.tierra. 34. El principio de la segulación (XXIX, 53).—Así lama el
Lo mismo para San Íreneo que para San Agustín, dos a P. 'Thonnard al que San Agustín enuncia en este capítulo y es
Hr pulsieren cto ori esencial a su dialéctica: lam vero ¡llud videre Jacillimum, est praesEloso cada vez más perfecto, cuya unidad de intención no admite tantiorem esse iudicantem quam illa res de qua iudicatur, Lo que es
escisura, y la intervención constante de Dios en los acontecimientos juzgado y regulado es inferior a la regla que le juzga y al juez
humanos. Mas este proceso no anula la trascendencia del cristianismo. (Précis d'histoire de philosophie [París, 19411, p. 211).
ni su impresión de una gran novedad en la historia. C£. K. Prúmat: Las leyes de la sabiduría, las reglas de la moral, de la dialéctica,
Christentum als Neuheilserlebnis. Freiburg i. D., 1939. de la metafísica, de la estética, constituyen normas directrices 2
30. «Mons, anima» (XXVI, 49).—Cum anima menti copulalur. que está subordinado el mundo inferior y la actividad misma del
San Agustín distingue entre la” porción superior e inferior del home espírita, Viget el clarel desuper iudicitm verilalis ac sui iuris im
bre, entre la mens. anima, Esta es el principio vital y animante, corruplissimis regulis firmum est (De Trin., VI, 9, PL, 42, 406).
al que se atribuyen los fenómenos de carácter psíquico; aquélla, el También San Puenayentura aplica el mismo principio en su líineraprincipio smperior, en conexión con el mundo inteligible o las vervium mentis dn Deum, e. 1, m. 9 (Obras de San Buenaventura
dades eternas y Su último fundamento, que es Dios: Nom igitur [BAC] Lp 5ód
anima, sed quod excedit im anima, vocatur mens, dice el Santo 35. Ideas estéticas (XXX, c4-56).—En estos capítulos derrama
(De Trin., KV, 7, 11. PL, 42, 1.065). Es la cima o porción cenital San Agustín algunas de sus ideas estéticas, como las del orden,
del hombre, que se distingue por su altura y proximidad a Dios armonía, simetría (congruentia, convenientia, consonantia). Plantea
ya las cosas eternas, Por el alma y por la mente, el humano es el problema de la objetividad y subjetividad de lo bello y admite en
un ser bipolar, orientado hacia los bienes sensibles y espirituales £l mismo espírita elementos apriorísticos. La estética es mexplicaa la vez, Mas el hombre, cuanto más se espiritualiza, más imprime ble con elementos puramente empíricos. Cf. REY ALTUNA, Qué es lo
la mente en la misma porción inferior su sello propio; hasta la bello, Introducción a la estélica de San Agustín (Madrid, 1945, Inscarne se espiritualiza y exalts. El alma se une a la mente cuando títuto Luis Vives de Filosofía). e
lo inferior se somete a lo superior, la carne al espíritu y el espíritu Recientemente, un agudo pensador italiano, Guido Manacorda,
a Dios, Se trata de una sublimación, no en el sentido de Freud, para elaborar una síntesis de estética de lo trascendente y romper
sino en el cristiano Para el psiquístra vienés hay un monopsi- el cerco inmanentista (sensismo, idealismo, magicismo) que atenaza
quismo de la libido, que repugna a la metafísica del espíritu de la filosofía del arte y la doctrina de lo bello, vuelve los ojos a
San Agustín San Agustín y amasa en su especulación los grandes temas e imtuie
310 La infancia espiritual =w la historia (XXVI, 49) — Alude ciones del Santo sobre el Uno teológico y metafísico, el Verbum
Sun Agustín en este capítulo a los acontecimientos 'de la historia mentis, como plenitud de idea y de palabra: la gran ley suprema de
sagrado, como son la creación, elevación y caída del hombre, el Jas artes, los números numerados y los números humerantes (muueri

220 DE LA VERDADERA RELIGIÓN NOTAS COMPLEMENTARIAS 221
uumerali e numerl numcranti), las razones seminales y el estupendo sae» (ibíd.) o el «quiescens agere et agens quiesceres (De civ, Del,
motivo del pondus caritatis como gravitación universal del amor, o XIb, 17, 2. PL, 42, 367). ef
tendencia hacia Jo alto, cantada también en versos magistrales por Para San Agustín, el «quietus esses equivale a emagis esse» (De
, Dante en el primer canto del Paraíso («Delle Cose supreme»). Se ad- Ub.yarb., TIL, S, 23. PL, 32, 1.252). Es decir, es más rico el quieto
vierte claramente la inspiración del libro Do vera religione y el De «uesél inquicto.
Musica en la nueva síntesis del arista y filósofo italiano. 41. La mentira de las criaturas (XXXVI, 66).—Ninguna criatura
36. Un pasaje de San Buenaventura (XXX, 56).—San Buenaven= es verdadera por esencia, sio por participación y remedo, es decir,
tura resume esta doctrina: Hoc es autem cum quacritur ratio pul porque participa más o menos del ejemplar divino, sin que jamás
chri, suavis et salubris; ct invenilur quod hace est proportio aequapueda adecuarse a la verdad ecencial que representan, La unidad,
litatis, Ratio autem aequalitatis est eadem in magnis et parvis nec la verdad, la bondad, la hermosura relativa de las criaturas, dista
extenditur dimensionibus nec succedit seu transit cum transeuntíe mucho de la primera unidad, verdad y belleza soberana; en este
bus el molibus alteratur. Abstrahit igitur a loco, tempore eb motu, sentido, toda criatura es una mentira, una remota imitación de la
ac per hoc est incommulabilis, incircunscriptibilis, indeterminabilis verdad del ser infinito de quien proceden. Así dice San Buenaven:
el omnino spiritualis (ltiner. mentis in Deum, c, 1, n. 6, en Obras tura: Quia vero perfecte non adaccuatur rationi quam exprimit vel
de San Buenaventura [B. A. C.], Í, p. 584). sepiaesental, ideo ommis creatura mendacium est (ln 1Texacm,,
37. Conocimiento y juicio (XXXI, 58).—San Agustín distingue col. 3, n, 8, en Obras de San Buenaventura [B, A, C.], XI, p. 336).
entre cognoscere et tudicare y dos clases de juicios: unos de exis- 42. Causa moral de los enores (XXXVI, 67).—La filosolía eristencia, y otros, digámoslo así, de esencia, necesarios y normativos. tiana considera el pecado como fuente de engaños, poque corrompe
Por los primeros afirmamos simplemente la existencia de una cosa; la estimativa racional con la inversión de la jerarquia ek. los valores.
v. gr, aquí hay una rosa, Por los segundos enunciamos lo que De aquí nace la idolatría, como explica San Agustín en el capítulo
debén ser las cosas; por ejemplo: a esle cuadro le falta colorido; siguiente, o >
los ojos de ese retrato no están bien colocados; esas ventanas no 45, La filosofía ncoplatónica y la idolatría (XXXVII, 68). —Se
son iguales, como debieran serlo. En la segunda clase de juicios mencionan aquí diversas formas de idolatría o culto de las criaturas,
ejerce la razón una especie de potestad judicial, legislativa o norora espirituales, ora corpóreas. Es la consecuencia del panteísmo
imativa en el campo de las propias creaciones, como las artísticas. pagano. «Zeus es el úter, Zeus es la tierra, Zeus es el cielo, Zens
Pero de las mismas leyes estéticas, últimas y eternas, el hombre «es el todo, y aun superior al todo», decía Esquilo, tragm, 345
mismo no puede jusgar; no son creaciones suyas, sino hallazgos (P. Huny, Christus. Manual de historia de las religiones, p. 432).
que nos elevan a un legislador superior a la razón, la cual en sus También el neoplatonismo fomentó la idolatría con su teurgja y
. discursos se ve sometida a ellas; y esto supone para San Agustín su politeísmo panteísta, ofreciéndose como nueva interpretación de
un arte supremo y omnipotente. Tal es el Verbo, a quien define los misterios eleusinos. Cf. Prever, Esquisse d'une histoire général
como ars guaedam omnipotentis atque sapientis Del, plena omnium el comparée des ¿idiosophics médievales, pp. 94-100,
rationum viventium ct incommutabilivn eb omnes wrtm in ca, sicut El panteísmo emanatista implicaba la idoluría universal, com
ipsa unum de uno, cum quo unum (De Trin., VI, 10, 11. PL, 42, 930). culto particular de cuda uno de los seres, por ser porción emanada
35. La veracidad de los sentidos (XXXIII, 61).—San Agustín de Dios, digna de adoración. X, así la actitud de Sócrates fué muy
admite la veracidad de los sentidos y que «los datos sensibles intertacional dentro del sistema religioso amigno,
pretados y examinados por la inteligencia pueden ser fuente de co- 44. El alefsmo y ls idolatría (EXXVIIL 69).—No se oculta e la
nocimientos seguros, porque los sentidos por sí mismos son mensaperspicacia de San Agustín una forma sutil de idolatría, muy exeros fieles; ellos nos informan cómo son afecíados, y la razón, que eooOae
hosee en si misma la regla de lo verdadero, es capaz de apreciar todo culto religioso debe proscribirse, 'Estos ateos tienen también
o Coniddctan indpendicaos can Dajo alguna. leslimosa. Jormal de
ñ A consider: dientes caen Daj 2 Jastimosa e
39. ¡Oh almas obstinadas! (XXXIV, 63) —Apóstrole a los maniservidumbre o adoran al ídolo chino del yo. El hombre que abanqueos, que llenaron su mente de ilusiones de la verdad. CÉ. Conf, dona a Dios se delfica a sí mismo o los productos de su fantasía.
1, 6; 1%, 4. Al Yl pensamiento moderno, que vindica para sí--como la mayor cons
40. Orio y contemplación (XXXV, 65).—No es ociosidad la conquista—el Insichsein des Gcistes de Hégel, el ser en sí, para sí
templación de Dios, sino noble dinamismo interior en contraste y por sí del espíritu humano, es uva de las formas más miserables
con la inquietud y afanes de la vida activa, dirigida a la posesión de Ja idolatría actual.
«le los bienes transitorios (Epist. 55, 17. PL, 32, 212). Sobre todo 45. El principio de la interioridad (XXXIX, 72).—Enuncia aquí
excluye lo que llama el Santo labor membrorum y angor cuarum. el Santo el llamado principio de interioridad, que señala a la ves
La contemplación religiosa significa reposo, descanso del espíritu la victoria sobre el materialismo manigneo y la conquista de la trasen un fin último, no en un medio que se ordene a otro fin y pro- «endencia. «San Agustín—dice Mausbach—ha comprendido agudavoque otro nuevo movimiento. La inquietud se origina de vivir en mente la significación fundamental de los dos principios del conomu reino de valores medios, donde no es posible el reposo y el tércimiento (el empírico-psicológico y el axiológico). El no sólo realza
mino, ni la que lama el Santo «ineffabilis tranquillitas actionís otio- la evidencia de Jos primeros principios, sino que los coloca en el

>22 DE LA VERDADERA RELIGIÓN NOTAS COMPLEMENTARIAS 223
mismo plano de la wtuición del yo; advierte que los dos hechos mujer, En cierto modo, el hombre es un ser bisexual, que reúne
fundamentales de la vida del espíritu-—la evidencia lógica de lo unrlos dos extremos: el masculino y el femenimo: la fiat etiam homo
versal y la evidencia psicológica del yo—se robustecen y reducen ad imaginem et similitudinem Dei, masculus et femma, id est im
a idéhricos principios. Por haber mantenido ambos puntos de pat= tellectus et actio, quorum copulatione spinitualis foetus terram tm»
tida—el idealístico y el realístico—logró abrirse por el mundo el pleal, ld est, carnem. sublicial et cctera quae tam 1 hominis per»
camino a Dios y pudo alcanzar igualmente la concepción del bien a supertus dicta sumt (De Gen, cont. man, L, 24, 42 PL,
moral, al que, por una parte, corresponde la dignidad y carácter an A
o No se reproduce con esto el mito del «zndrógino», que hallamos
atractiva de lo real» (Die Etmike des HI. Augustinus, 1, p, 87). en el Simposton, de Platón, y ocupa un lugar distinguido en la
Tres movimuentos entraña la dialéctica de la imterioridrd agustignosis mística de J. Boheme y vuelve a revivir en la especulación
niana: noli foras ire, in texpsum red:, transcende te ipsum. esto es, de N. Berdref (La destinación del hombre, p. 104) San Agustín al
aversión del mundo materia) y del espacio; mtroversión o hallazgo reclemer uu elemento viril para la mujer, sienta el fundamento de
del espíritu como sede de certezas imvulnerables y, por lo mismo, la personalidad femenina y de su paridad con el hombre, como 1ma=
como realidad espiritual, y el salto de la trascendencia a Dios, razón gen de Dios. Aunque psicológicamente diferentes, el hombre y la
del mundo exterior e mteror, Del espíritu parte el binario que con mujer se unifican en la intimidad del espírita, que es capaz de rez
duce hasta Dios, Los partidarios de la immanencia idealista no puecibir a Dios. El Santo Doctor corrige aquí la interpretación alegóri=
den escudarse con este césebre pasaje agustimano; la verdad hallada ca de la coída del paraíso, según la cual había considerado al varón
por San Agustín es «Summa et intima» (VR, 38); no es una pro= como representante del espíritu o de la mente, ya la mujer, como
jccción de la conciencia, simo una realidad objetiva, enlazada con encarnación de la porción sensual, como sa ella fuese un ser putas
el soberano Ser, El descubrimiento de la luz interior fué el acomiemente carnal, Aquélla fué una exégesis evidentemente desfavorable
cimiento principal de la peregrinación intelectual agustimiana: Jn> para la mujer, y aquí la corrige, atribuséndole una potencia viril
travi an wlima mea, duce te: Advertido de que volviese a mí mismo, capaz de resistir” a los halagos de la sensualidad, El eristianismo ha
entré en lo íntimo de mi corazón y vos fuistess mi guía (Com), levantado siempre a la mujer a la gloria de verdadera compañera
VI, 16). del hombre en la colaboración para edificar el reino de Dios sobre
46. Los cversores (XL, 75).—Parece aludir San Agustín aquí la tierra
a los evorsores, de quienes habla en sus Confesiones: «Yo era mayor 50. El mtmero agustumano (XLIL, 79).—Sobre el número agustien la escuela de retórica, y era soberbia mi petulancia y me hinmano véase al P. VéLez en Religión y Cultura, 1V, 15 (1930),
chaba de viento, aunque mucho más comedido, vos lo sabérs, Señor, Pp. 139196.
v apartado totalmente de los desmanes que comelían los eversores a e
(pues esta denominación simiestra y diabólica venía a ser ejecutoria costumbre antigna de dividir el día en doce horas desde la salida
de cortesanía), entre los cuales vivía yo con una verguenza desverdel sol hasta el ocaso, resultaban las horas de invierno más breves
gonzada, porque yo no era de los tales .. ¿Y qué otro nombre hay que las de verano,
que más les cuadre que este de eversores o trabucadores? Ellos son 52 El auriga y el coche (XLV, 83).—Es comparación nsada en
los principales trabucados y pervertidos por los espíritus del en la Slosofía platónica para declarar las relaciones accidentales del
gaño, quienes en secreto los burlan, por lo mismo que ellos se cuerpo y alma, sin admtir una unión substancial. A la vez, con ella
divierten burlando y engañando a los demás» (Con), II, 3) trátase de explicar los efectos del inilajo nefasto del cuerpo sobre
47. El puncipio de la totalidad (XL, 70) —ban Agustín frecuen- el alma. Cuerpo y alma no forman un compuesto natural, obra de la
temente enseña que no es posible o es muy difícil llegar al conocsabiduría infinita de Dios, sio dos substancias completas y unidas
miento de las partes sm conocer el todo con que se enlazan Llamo accidentalmente, como el conductor al coche y los caballos. El alma
a éste principio de totalidad porque tiene cas: carácter axtológuo no puede dominar y frenar a los caballos desbocadof de las pasiones
en los escritos agustimianos, mayormente en la consideración del que le precipitan én tantos males Como metáfora puede nubyarse
problema del mal, que es un misterio para nosotros, porque no por para explicar el disidio y los conflicios que desgarran el ser misteseemos la clave del conocimiento del umwerso o de la totalidad El rioso del hombre; pero en el sentido de la antropología platónica
hombre es aún parte activa y conocedor de portes, y, por lo miemo, y como corolario de la preesistencia de las almas no puede admino puede ser buen juez del proceso del mundo, que es un todo tirse, En San Agustín es simple metáfora y no una doctrina onto
maravilloso que rebasa nuestro horizonte mental, lógica, porque él no admite m la preexistencia de las almas, m la
48. Elogio del estiércol (XLI, 78) —Alude a Cicerón, que dice: unión accidental del alme y cuerpo, ni la unión de ambos como cas"
Quid de utilitate loquar stercorand:? Dixt in eo libro quem de rebus tigo de una enlpa cometida. El cuerpo es parte natural y esencial del
Tusticis seripsi, de qua doctus Hesodus me verbum quideme fecit, cum hombre, parte buena, como creada por Dios En sa principio y or
de cultura agrt serberct (Cato Maior, XV, en Ocuvres complétes de gen, la unión del cuerpo y alma es santa, s1 bien llena de misterio.
Cigeron |M 'Nisard, París, 1841), 1V, Pp. 530). EE El alma desea naturalmente estar unida al cuerpo, como desea vivir 1
%g. El elemento weril de la mujer (XLL, 78) San Agónin atri- Sed mclhus creditur hoc naturaliler velle, 1d est, an ea naluwa creará
buye a lua mujer un elemento viril que le iguala con el hombre, así ul velil, sicut naturale nobis est vivere (De Gen ad latt., VU, 27, 38
como el hombre posee un elemento femenino que le acerca a la PL, 34, 369)

224 DE LA VERDADERA RELIGIÓN A
¡xl _ A _—_ _—______---=== S 225
Con la primitiva culpa se originó el desequilibrio entre la carne den corenendaL AE 5
o Snclie a recobíarse con la gracia de Dios, Sobre e A iuera: omcos vesiras: llora ado o a PAR
doctrina agustiniana del compuesto humano véase la bibliografía ne » des, diligere cives vestros... Haec
Ja doctrina agt aaa: di ergo humana est. Si ergo tali quisque crudelitate efjertu ut perdat
de Lee o eliam humanum dilectionis aJfectum, el non amet filios suos et non
A arnet contugora sugun, nec tnter homines aumerandus est (Serm. 319,
cia que San Agustín da a la ambición del dominio, que es una per pa) pal A PEE
versa imitación de la omnipotencia de Dios, así como anteriormente a o) papa rs o
a la concupiscencia carnal, recuerda las concepciones psicológicas bed re pee ERES ni Ara
de Freud y Adler, El primero atribuye a la libido una fuerza tolali- al re el a 2 (dd e eran nd
taria y absorbente, creando una antropología pansesualista. 11 sereapioa Ea paa e dabas ao br A
undo ha completado la visión psicológica del psiquíatra vienés des- la sublime apreciación del hombre como hombre, es decir, como
E briendo otros instint a e al imagen de Dios, que lleva el sello de su hermosura, Temen el quando
poo ds o TONO humanitus diligitis, Plus Christum amate. Non dico ut non diligatis
cos de «Der Wille Zur Machito. El Eombre no puede so. axorem, sed plus dilige Christum. Non dico ut mon diligas patrem,
Portar ninguna situación humillante y busca una compensación a mon dico ul non diligas filios, sed plus diligo Clnistum (ibíd. 5 ibíd.,
derrota que ha sufrido, Como dice Sán Agustín, querría ser siempre 1-532). El amor a Cristo-Hombre acendra y ennoblece la fuerza amoe anda alguna, estos psicólogos han arrojado una mirada probre, como sellado con la imagen de Dios, ileva un tecoro íntimo, un
funda al ser enigmático del hombre, y sería evidente esageración A
decir que San Agustín o que San Juan el Evangelista se han anticiroce pre pa a osa: perlas que 10 ce
gado a los pecoanalists de hoy ¿ias tampoco puede pegarte que la A
a e lidad del motivo del amor cristiano al prójimo recuerda el imperativo
Y adviértase cómo San Agustín indica en estos pasajes el método categórico de Kant, El amor debe desligarse de todo motivo particude la sublimación de los instintos del sexo y de la ambición del po- Jarista y abrazarse a una razón universal, a una máxima obligatoria
der No se trata de mutilar el anhelo profundo de ser siempre ven- y valedera para todos y en todos momentos, Sin duda, esto se logra
cedor ni de sepultario en la región sombría de lo inconsciente, sinó mejor en la ética cristiana que en la del filósofo de Koenigsberg,
de dirigir la corriente vital y creadora que entraña a nuevos ideales. cuando se ama a los hombres por sí mismos, por la máxima dignidad
El deseo del dominio debe sublimarse con la participación del poder que en ellos resplandece como imágenes de Dios.
ión del amor ios. He aquí la mejor terapéutica de las pasiones a > la.
a E a pe E est perjecta fustitia qua pollus poliowa et minus mtnora diligimus.
54. El amor a los parientes (XLVI, 88). —Parece excesivamente El amor debe ajustarse al orden de los valores. La virtud, como vrdo
rigorista la doctrina expuesta por el Santo sobre el amor de los paamoris, resume esta ética. Al reducir al amor la misma justicia, quita
sientes, Para enjuiciaria bien, ténganse en cuenta los siguientes a hr o ad a na
Juntos v as
De” Para San Agustín es lícito el amor a todo lo creado y natural. ley tampoco es una norma rígida, sino un acuerdo entre dos volunNo es apartarse de Dios amar una hermosura tempora! para alabanza tades que se buscan y se aman.
del Creador: Nam non est alienari, in laudem Creatoris amare spe- 57. La esclavitud de los fantasmas (L, 98).—Frecuentemente alucicm corpopalem, ul apo Crestoro Jruens, quisque vere beatas st de San Agustín en ete bro De vera selgione al imperío de los fan:
(Relract., 11, 15, 2. PL, 32, 636). zasmas sobre el hombre pecador. Los fantasmas son ídolos y fuente
Ñ Y enel libro De Frimitale escribe: Non quod non sit amanda «de idolatría. Toda pasión desordeneda tiende a arrancar al hombre
ercalwra, sed si ad Creatorem referbur ile emor, non tam cupiditas, del núcleo más profundo de lo real, situándole en una perspectiva
sed caritas est (De Tiín, IX, 8, 13. PL, 42, 968) falsa para ver el mundo.
2> También es lícito el amor a los parientes y consanguíneos. El «Todas las pasiones pecadoras—dice Berdiaef—crean sus mundos
Evangelio no suprimió, sino ordenó el amor carnal: Amorem paren- de fantasmas, violan y destruyen el sentimiento origmal de la reatum, uxoris, filiorum, non abstulit, sed ordinavit (Scrm. 341, 2% lidad, hacen al hombre antirrcalista o idealista en el sentido despecPL, 39, 1-512). tivo del vocablo. Toda pasión y todo vicio crean su mala imagins 4.2" No sólo es Iftito, sino obligatorio este amor: Licita est hu= ción, que entorpece la percepción del ser y falsea la perspectiva de
mana caritas qua uxor diligitur; illicita qua meretrix vel axor aliena, las realidades, Cuando el hombre ha admitido el yugo del amor pro=
Licitam ergo caritatem habete: luumant est, sed ut dixl, licita est. pio enfermizo, de la ambición, de la envidia, de los celos, de la voNon solum autem ita licita est ut concedatur, sed ita licita ul si de- Juptuosidad, del erotismo patológico, ie la codicia, de la avaricia, del
odio o de la crueldad, y se ha dejado obsesionar por Él, se sitúa en

226 DE LA VERDADERA RELIGIÓN
an APENDICE
un mundo de fantasmas, donde las realidades que se le aparecen no
son ya conformes con la estructura del ser» (La destinación del hombre, p. 243, Barcelona, 1947). e
Con el imperio de los fantasmas, el psiquismo inferior, desligado
de la soberanía del espíritu, se hace mandón, esclavizando al hom"
bre. La evocación de las imágenes no obedece al freno de la voluntad
racional, sino se d.senvuelve según sus prupias leves autónomas, debilitando el ejercciio del raciocinio y creando todo género de idolatría
al servicio de-las pasiones. Uno de los aspectos profundos de la redención de Cristo es la liberación de la idolatría interior. La fe nos
redime de la esclavitud de muestros fantasmas y nos hace vivir en
un mundo luminoso, donde las cosas ocupan su puesto verdadero, JUICIO DEL LIBRO DE LAS «RETRACTACIONES»
Al contrario, la idolatría es la inversión de todos los valores ontológicos. San Agustín insiste siempre en poner la fuente de toda im- (Retract., I, e. 13. PL, 32, 602-605)
pieñlad religiosa en la Íntima idolatría, o esclavitud y servidambre
a los fantasmas, que las pasiones han creado para Su propio cebo
y deleite, 1. También escribí entonces el libro De la verdadera re 58. El culto de los ángeles (LV, 110).—El modernista M. J. Tatligión, donde con mucha variedad y copia de doctrina se rasel ha negado el culto de los ángeles en los cinen primeros siglos zona sobre cómo la verdadera religión consiste en venerar
gracia, rechaza con horror el pensamiento de erigirles templo<» (4m= Espíritu Santo; y con naa recio suya, por temgelologie, art, pub. en la Revue d'Histoire et de lillérature chréporal dispensación, ha sido dada a los hombres la religión
tiénne, 3 [1898], p. 550 5s.). cristiana, que es la verdadera, y cómo el hombre ha de disMas conviene distinguir aquí diversas clases de culto Ciertamente ponerse con su vida para rendirle culto. Mas, sobre todo, en
enseña que no deben crigírseles templos: Non eis templa construieste libro se rebate la doctrina maniquea de los dos prinmus (CÉ, Coll, cum Maximino, 14. PL, 42, 722). Mas nótese la razón cipios.
que añade: Quoniam crealurae exhiberemus eam servitutem, quae 2. En cierto pasaje de este libro dije: Séate, pues, cosa
uni tantum Deo debelur. 7 papa AA
os badu que ningún error pudo deslizarse en
Esta servilus es la traducción literal de la palabra griega latrefa, manifiesta y prob
que comprende sobre todo la ofrenda del e hon ae materia de religión, a no haber venerado el hombre por su
ma de servicio que sólo a Dios, como primera cauca, se debe. Por eso Dios a su propia alma, o al cuerpo, o a sus ficciones.
dice hablando de los ángeles; honoramus eos caritate. non servitute. Por alma entendí aquí a toda criatura espiritual, sin
Sería acto idolátrico dar a los Ángeles el mismo homenaje qne a Dios, ajustarme al estilo de la divina Escritura, la cual, cuando
Por lo cual rebate la acusación de Fausto, que llama idólatras a los no habla en sentido traslaticio, no sé si aplica este nombre
católicos por el culto de los mártires; «SÍ, nosotros honramos la memás que al principio vita! de los animales mortales, entre
mora de los mártire: para ssociarnos a sus méritos y granjcarnos la los cuales deben contarse los hombres mientras son morta=
ayuda de sus plegarias. Los honramos con culto de dilección y de AAAo
fraternidad. En cuanto al culto que los griegos llaman latría y las lales. Poco después expresé el mismo pensamiento mejor y
tinos servitus, como exclusivamente reservado a Dios, se lo rehusamás brevemente, al decir: No sirvamos, pues, a la criatura
mos enseñando que sólo a Dios debe darse; 4t illo cultu quae warce más bien que al Creador, para que no nos desvanezcamos con
latreia dicitur, latine uno verbo dici non polest, cum sil quardam nuestras imaginaciones, y ésta es la perfecta religión. Con
propriae divinitati dedila servitus, mec colimus nec colendum dicimus el nombre de criatura entendí aquí a ambas, la espiritual y
misiunum Deum» (Contra Fauslum, XX, 21. PL, 47, 384 385). la corporal. Falta lo que allí dije: sus ficciones; por eso aña»
. Este culto, que sobre tado se exhibe por el sacrificio, en recono- dí aquí: para que no nos desvanezcamos con nuestras imaciruento del soberano dominio y majestad de Dios, es incomimicable Ginasionés. « él
Fabs modo tale aliquid ol/erimus aut ollerendum Praecipimus, vel 3. Así también lo que dije: Esta es en nuestro tiempo la
iguam ma»Lyri, vel cuiquam angelo (ibid). 3 Así tar A k
religión cristiana, y en conorerla y seguirla está la segurísima y certísima salvación, debe entenderse de este nombre
y no de la realidad, a que el nombre alude, q
Pues la que ahora se llama religión cristiana estaba entre los antiguos, ni faltó desde el comienzo del género hu-

APÉNDICL: JUICIO DE LAS «RETRACTACIONES» 220
225 DE LA VERDADERA RELIGIÓN a
II ( AxMMMMMMMMN% «esligándose de las leyes de la justicia y haciéndose esclavo
mano, hasta que vino Cristo en carne, de donde la verdadedel pecado, Y lo que en los párvulos recibe el nombre de pera religión, que ya existía, comenzó a llamarse cristiana. cado originai, cuando todavía no pueden usar de libre albePues como después de la resurrección y ascensión del Señor drío, hay razón también para llamarlo voluntario, porque,
al cielo comenzaron los apóstoles a predicar sobre El, y hnbiendo sido contraído de la primera mala voluntad del
muchos abrazaron su fe, primeramente en Antioquía, según hombre, se ha hecho en cierto modo hereditario, No es, pues,
está escrito, fueron llamados cristianos los discípulos. Por Inlso lo que dije: Hasta tal punto el pecado es mal voluntaeso dije: Esta es en nuestro tiempo la religión cristiana, no rio, que de ningún modo sería pecado a no ser voluntario.
porque no existiera en tiempos anteriores, sino porque pos- Por lo cual, con la gracia de Dios, en todos cuantos son bauteriormente recibió este nombre, tizados en Cristo, no sólo se desata el reato de todos los pe 4, En otro lugar dije: Atiende, pues, a lo que sigue con endos pasados, lo cual es fruto del Espíritu generador, sino
la diligencia y piedad que puedas, porque a tales ayuda Dios. también, en los adultos, es sanada y dispuesta la misma voEsto no debe entenderse como si sólo a los tales ayudase, luntad por el Señor, lo cual se logra con el espíritu de la
pues también ayuda a los que no son tales para que lo sean, fe y caridac. A
esto es, para que diligente y piadosamente busquen; les ayu- 6, También al decir de Jesucristo, nuestro Señor: Nada
da para que hallen la verdad., obró con violencia, sino todo usando de la persuasión y con También escribí en otro lugar: Vendrá luego como una sejo, se me pasó de vuelo que con un azote arrojó del temconsecuencia, después de la muerte corporal debida al peplo a los vendedores y compradores. Pero esto, ¿qué supone
cado, la restitución de este cuerpo, en su tiempo y en su or- o qué importancia tiene? Aunque igualmente a los demoden, a su antigua estabilidad. Lo cual se ha de entender renios reacios los arrojó de los hombres, no con lenguaje perparando en que también la primitiva estabilidad del cuerpo, muasivo, sino con la fuerza de su poder,
A e A dle seguir a los que dicen que aun el único Dios sumo es el
A esta, pues, forma de la primera estabilidad será res- ds E
cita d único verdadero ya El solo se debe adorar. Si entre ellos
ido el cuerpo en la resurrección de los muertos. Mas gobre le ueraaara e Pe
zará de mayor privilegio, y es el de no sustentarse con ali- Lleida » áremos a otra parte a buscarla,
mentos materiales; le bastará con la vivificación de su es- Lo cual puede interpretarse como si yo hubiera dudapíritu, cuando resucitare para unirse a un espíritu vivifi- do de la verdad de esta religión. Empleé este lenguaje como
cante; por esta causa será también espiritual. Pues en aquemás acomodado al amigo a quien escribía,
lla primera alba de su existencia, aunque hubiera sido in- Condicionalmente escribí: £i entre ellos no nos alummortal, a no haber pecado, con todo, fué creado en estado bra la verdad, cierto de que entre ellos luciría ella, Análoanimal con alma viviente. knmente escribió el Apóstol: Si Cristo no resucitó (1 Cor.
. En otra parte dije: Hasta tal punto el pecado es un mal 15, 14), pero sin dudar de la resurrección. -
voluntario, que de ningún modo sería pecado a no ser volun- 7. Verdad es también lo que escribí: No se ha vermitario. Puede parecer falsa esta aserción; pero, si se la exatido que durasen aquellos milagros hasta nuestro tiempo,
mina bien, se verá que encierra muchísima verdad. Pues se a fin de que el alma no buscase siempre lo visible y el gédebe incluir en el concepto del pecado lo que solamente es nero humano se entibiase con la costumbre de ver lo que
pecado, no lo que es también castigo del pecado, según lc he hubía inflamado su «mor por su novedad. Pues ya en nuesdemostrado arriba aludiendo a algunos pasajes de' tercer tros tiempos, cuando se imponen las manos a los bautizalibro sobre el libre albedrío (Retract,, 1, e. 9, n. 5). Aunque dos, no reciben éstos con el Espíritu Santo el carisma de
también los que no sin razón se llaman pecados no volunta- Ins lenguas; ni tampoco ahora se curan los enfermos al
rios, porque se cometen por ignorancia o por coacción abpasar la sombra de los predicadores de Cristo; y dígase lo
solutamente no pueden cometerse sin voluntad; pues aun mismo de otros milagros que evidentemente cesaron desel que peca por ignorancia, con voluntad lo comete, creyendo miés. Mas no se ha de interpretar lo dicho como si ahora
que debe hacerse lo que no debe hacerse. Y el que padece vas de ereer que no se hace ningún milagro en nommovimientos de la carne contra el espíritu no hace lo que lie de Cristo, Pues yo mismo, cuando escribí este libro, ya
ae pues nea o rea Cesped e Baal So subía que un ciego había recobrado su vista en Milán por
obra según su deseo; pero, si es vencido, consiente volunta- * > ñ
O virtud de los cuerpos de los sar tos mártires de la misma

ciudad 1, y conocía otros milagros de los muchos que tam+ E ii a i p
bién en estos nuestros tiempos se realizan, de modo que Mi latina, según los cuales reliyio se deriva de refigitur; éste
podemos conocerlos todos ni enumerar los conocidos.. es un verbo compuesto de legere, o sea de eliyore. de «uer 8. Tampoco el Apóstol escribió con estas palabras 10 te que reliyo equivale a etigo %, Este libro comienza asi:
que en otro lugar dije: Como dice el Apóstol: Todo orden Cum omnis vitae bonae ac beatae via,
wiene de Dios, si bien la sentencia parece ser la misma. Por- —
que dice él: Las que hay (potestades) están ordenadas por 1 Se refiere a las palabras de Cicerán: Qui omnia quae ad cultu
Dios (Rom. 13, 1). En otra parte dije: De ningún modo Os Det Pertinezent dilseentes tetraciasena tel tanguam relegesent, sunt
¡embarque nadie H1Odo lo que es viunerado ee mencaprera gendo dligentes (18 mala debi, Lo lao A
comparándolo con lo que es mejor. Se dijo esto de las na- En La ciudad de Dios alude al origen ctimnlóxico de la palabra
turalezas y substancias porque de ellas se disputaba, no de religión: a/pse Deus tons nostiae bealitudimis, ipse omnis appelitio»
las buenas acciones y de los pecados. mis es! fimis Puno eligentes, vel potins areligenteso camiseramos um
a E negligentes) hunc ergo wveligentes», unde et seligio dieta pes habetor,
Igualmente en otra parte: Pero ni aun así ha de ser ad eum dilectione tendunus, ut perveniendo quiescamus» (De civ. Del,
amado un hombre por otro, como se aman los hermanos X, €. 3. PL, 41, 280).
carnales, o los hijos, o los cónyuges, o cualesquiera parientes, o los ufines, o los ciudadanos, porque también este amor
es temporal, Pues no tendríamos semejantes parentelas, originadas de los nacimientos y muertes, si nuestra naturaleza, manteniéndose sumisa a los preceptos ya su dignidad
de imagen de Dios, no hubiera sido condenada a esta corrupción.
Desapruebo totalmente este sentido, como lo he desaprobado anteriormente al hablar del primer libro Del Génesis contra los maniqueos (Retract., c. 10, m. 2).,
+ Porque da pie para pensar que aquellos primeros esposos no hubieran tenido descendencias a no haber pecado;
como si necesariamente los frutos de su generación hubieran de ser mortales por venir de la unión del hombre y de
la mujer. Y es porque no concebía entonces como cosa posible que hijos inmortales naciesen de padres inmortales,
si aquel pecado tan grande no hubiera deteriorado la naturaleza humana; y por esta causa, si en los progenitores y
en los hijos hubiera durado la fecundidad y la felicidad
hasta cumpiirse cierto número de santos, prefijado por Dios,
nacerían los hombres, no para suceder a los padres, desti- E
nados a morir, sino para reinar con ellos siempre vivos. No
faltarían, pues, estas parentelas, aun con la inmunidad del
pecado y de la muerte,.
9. Dije igualmente en otro lugar: Elevando, pues,
nuestros esjuerzos al Dios único y religando nuestras almas
con El, de donde se origina la palabra religión, seyún se
cree, evitemos toda superstición. Con estas palabras expre
sé la opinión para mí más aceptable sobre el origen de la.
religión. No se me oculta el parecer de maestros de lengua
* Alude a los mártires Santos Gervasio y Protasio, de quienes ha»
bla en las Comf., LX, 7.

HHIBLIOGRAFLA 233
Lanus (B.), S, 1; Augustinus Pauli ad Romanos interpres aposlolicovomano-catholicus. Via veritalis et vitae... contra atheos, pagamos, iudaeos, mahumetanos, haereticos, etc., demonstrata, 11m
BIBLIOGRASF A fol, Cologne, 1696. («Véritable Apologie Waprés Saint Augustin»,
dice Portalié.)
Nuscu (E.): Augustinus Lehre von Wunder. Berlín, 1865.
UMANGE (1): Le miracie Vapres S. Augustin, Brignai, 1912.
“1012 (Axstim) + Zu den Wiinderkapiteln im 22 Buch des «Ciotas
Dei», en Theologie und Glaube, 78 (1926), 843-855.
Intemave (E): Saint Augustin el les miracies de $ Etienne, en
Analecta Bollandiana, 43 (1823), 74-85
MOrTMANN (Frri 7): Der Kinchenbegriff des HI Augustinus Munster, 1935
MHans-UrS (10N Barimasar); Das Antlitz der Kuche, EinsidelnNexo (P. A.): Della 1e1a religione, pref LXIX Firenze, 1930. Kóln, 1942, 360 páginas. | E E
Cotomso (Sisto): Sant'Agostino Della vera religione. EStralll travirrer (3): Der Hi, Augustinus und das Geheimmis des Leibes
dotti e collegati, introduzione ct note del dott. S. Colombo, To- Christd, Mainz, 1929. o.
rino, 111 páginas. Lelture di Filosofia, vol. XVIX. "CET (Tb): Die Lehro von des Kuchi nack dem HI, Augustinus.
Bassi (DomEnICO), barnabita: «De Magistron et «De vera religione» Paderborn, 1892.
Studio, testo, traduzione. Firenze,
CarissaLr (Serrimio): «De vera 1 eligione» Introduzione, lesto e
comento. Palermo, 1925, 107 páginas. El autor es racionalista,
herético en sus comentarios.
Cassaca (M. N.): S. durclio Agostino Del'utilita del credere, 2. ed,
Firenze, 1930, 79 Páginas.
Rmortepo pe Pararox y Merzx (Luis): Las costumbres de la Iglesta
católica por el P. S. Agustín, obispo de Hipona, traducidas del
latín al somance por el S. D. Luis Rebolledo de Palafox y Melei,
hijo primogénito de los SS Marqueses de Lazán v Cañiza», etc. Y
dedicadas al Ilmo, S. D. Agustín de Lezo y Palomeque, arzobispo
de Zaragoza. Con licencia en Zaragoza, Por la viuda de Francisco
Moreno. No lleva fecha.
DesPrNeY CHANOINE: Le chemin de la foi Vapiés S Augustin. Vezelay, 1930.
BarirroL (Prerrr); Autour du «De utiitate credendio, en Revue
Biblique, enero-abril 1917, PP. 7-53»
— Le catholicismo de Saint Augustin, 3% ed, París, 1920, € 1,
Sroszko (Icxace): Lapologetique de S. Augustin Strasbourg, 1932,
XV-2:6 páginas
PERGAMO (P. B.): De Sti. Augustin: melhodo apologetiar en Antonianun, eneto 1931, PP. 3-36.
Goexs (E. J. vas): De Aurelio Augusino Apulogela secundum libros
«De civilate Dei».
ANONYWUS: Saint Augustin contre Vincrodulite, Jome premier con 1 énant les discours el pensées recuellis de drvers écvils de S. Augustin, les plus propres a prémuni» les fideles contre Vincredulité
de nos jowrs. París, 1754 —Tome II conténant le plan de la relision expliquée el demontiée dans ses points fondamentaux
par S 4., tiré de divens écrils de cc Pere, spécialement de son
grand ouage la «Cité de Dicuo
Buvre (CH,): L'argument qui a vamenc St 4 ugustue a la fot en
Revue Apologétique, XXXI
MONDADON (LouIS DE): Les premibres impressións catholiques
de S. Augustin, en Etudes, 20 mayo y junio 1909.

DE LAS COSTUMBRES DE LA IGLESIA
CATOLICA Y DE LOS MANIQUEOS
Versión, introducción y notas del

' P. TeórILo PRIETO

INTRODUCCION
OCASION DE LA OBRA

La lectura del Hortensio, como testifica Agustin, comenzó
a persuadirle de la vanidad de los bienes y de los honores
humanos ya encender en su espíritu un amor increible a la
inmortal sabiduría *, Sólo una cosa mitigaba algo aquel fuego de amor a la sabiduría, y era que no veía allí el nombre
de Jesucristo?.

Esta fué la razón que le movió a leer las santas Escrituras, pues sabía por su santa madre que contenían la verdadera sabiduría; pero su vanidad se sintió ofendida por
la sencillez y simplicidad de su estilo, y su hinchazón y soberbia se resistieron a aceptar el sacrificio de humildad que
imponían al entendimiento, En esta contingencia o coyuntura de su vida vino a caer entre los maniqueos, que impregnaban su oratoria de la mágica palabra verdad y prometían su vista al desnudo, tal y como es, substituyendo la
ciencia por la fe, y, además, no excluían a Cristo de su sistema, Esto fué lo que hizo a Agustín caer en sus redes, que
no rompió hasta después de nueve años íntegros, que permaneció en su secta, oyendo con increíble respeto, asiduidad y avidez a sus sacerdotes en calidad de oyente.

Durante estos años adquirió Agustín un conocimiento
completo de su doctrina, como no lo poseían los demás
oyentes. Inmediatamente después de su bautismo sintió en
su espíritu la necesidad más apremiante de refutar tan ruinosos errores, y cada día podía resistir menos tal violencía,
. * eViluit mihi repente omnis yana se et immortalitatem sapientíae coneupiscebam sestu cordis incredibili» (Conf., 1. TUI, €. 4, D. 7).

* «Hoc solum me in tanta flagrantia refrangebat, quod nomen
Christi non erat ibi» (Comf., 1, II, e. 4, m. 8).

238 DE LAS COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA AI INTRODCCIÓN
al ver la repugnante jactancia de su falsa y seductora conbuen meguro. quo entoneen de 08 CADTAD AA escamas
tinencia o santidad, utilizada como artificio de seducción de los ojos y conoceréis la diferencia entre la ostentación
de los ignorantes, y que les llevaba al extremo de creerse y la sinceridad, entre el camino recto y el error, entre la
muy superiores a los verdaderos cristianos, cuando la sola le Ie rr e prnl rn mada e
comparación era para estos últimos una gravísima Injurias, mente, la diferencia entre las dulces melodias de las «arenas de la superstición y el seguro puerto de la religión *
”
Ju
FIN QUE SE PROPUSO AL ESCRIBIRLA
En sus inmortales Retractaciones, además de mostrarnos LUGAR Y FECHA DE COMPOSICION
el Santo cuál fué la ocasión de esta obra, nos muestra tam- DE LA OBRA A
bién el fin que intenta, que es quitar la máscara de victud
con que se cubrían los santos o elegidos maniqueos, para Las Retractaciones nos dicen también que el Santo, duque aparezca en toda su desnudez la hipócrita austeridad, rante la estancia en Roma que siguió a su bautismo, eserijunto con la verdad de su increible y universal corrupción, bió dos libros, el uno sobre las costumbres de la Ixlenia
Por eso, no contento con sacar a la superficie tal padrecatólica y el otro subre las costumbres de los maniqueos '.
dumbre, opone a ella la verdadera santidad de las costum- Se sabe con certeza que Agustín recibió el bautismo en la
bres cristianas en su doctrina y en su práctica; pues así se vigilia de Pascua, el 24 de abril ae 387, Cediendo, quizás, el
ve mejor, a la luz de los resplandores y atractivos irresis- Santo a los ruegos de su madre, resolvió inmediatamente
tibles de la heroica santidad de la Iglesia católica, la fealvolver a Africa, y con este fin se dirigió a Ostia, lugar del
dad y repugnancia de la tan decantada santidad de Jas cosembarque; pero en esta circunstancia cayó enferma Santa
tumbres maniqueas *. El Santo entona un himno sublime a Mónica, a quien llevó Dios a mejor vida a los nueve ns
la Iglesia católica, como maestra de la sabiduria, y conclu- de su enfermedad, Agustín, después de dar piadosa sepul= *
ye así: Herencia tuya son, ¡oh Iglesia católica!, esa multura a su madre, volvió a Koma, y allí permaneció hasta el
titud de hombres hospitalarios, caritativos, misericordiosos, otoño del año siguiente, 388, en que tornó a Tagaste, trans»
sabios, castos y santos, muchos de los cuales están abraformando la casa paterna en un santuario de plegarias y
sados del amor de Dios hasta tal punto, que en su perfecta de estudio *. La consecuencia que se infiere de estos 1 atos
continencia e increíble desprecio del mundo encuentran sus históricos es que la fecha de composición de esta obra 08»
más dulces delicias en la soledad *, Luego nos pinta en un cila entre el final del 387 y principios del año siguien»
cuadro maravilloso la heroica santidad de los religiosos de te, 388, i;.
uno y Otro sexo, la de los clérigos y la de los seglares, y, En el prólogo a los libros De moribus alude el Santo a
finalmente, se enfrenta con los maniqueos y les dice con otros escritos en defensa del Antiguo Testamento, contra
aire irresistible de vencedor: ¡Oh maniqueos! Poneos, si los maniqueos. Ysto da ocasión a cuevos problemas, unn de
os es posible, frente a frente de estos cristianos; contemellos es a qué escritos alude, y el otro, cuál es la oxpricapladlos tal y como son, si es que lo resisten vuestros ojos, ción de que en una obra escrita antes mencione otra »weriy después cubridlos de injurias! Tened la valentía de hacer ta posteriormente. El primer problema nos lo resuelve clauna comparación entre sus ayunos y los vuestros, su casramente el Santo: se refiere, sin duda alguna, a los dos ii=
tidad y la vuestra, sus vestidos y banquetes y los vuestros, bros contra los ivaniqueos acerca del Génesis. Los libros de
8u modestia y caridad y la vuestra y, sobre todo, sus pre- —
ceptos y los vuestros ela Vr e 7, le
=P * Ct. Istituzioni dí Palrologia, por Mons. UBALDO MANUCCI P. ANP
Y Retract, LL 07, m2. 10:10 Casamasoa, O. S, Au Pp, 278 263.
* De mor, Eccl. cathol,, €. 30.

240 DE LAS COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA INTRODUCCIÓN an
referencia, como consta por el prólogo, fueron escritos para hechos que hace poco oí en Cartago. Luego estos libros se
rebatir los ataques que con tanta impiedad como ineptitud completaron y se dieron a conocer en Africa” 13,
dirigen los maniqueos contra la Ley o Viejo Testamento *. Las razones de mi disentimiento son: 1. En el capítulo
En la revisión de los dos libros que escribió en Africa acerúltimo De moribus manichasorum no dice otra cosa, a mi
ca del Génesis contra los sectarios de Mani, dice que se esparecer, sino que los crímenes cometidos en Cartago por los
+ eribieron en defensa de la antiga Ley, que, con refinada man 1 queos fueron por él mismo conocidos, y que lo acaecido
parcialidad y como ebrios del vino de la locura de su error, en Roma lo supo por referencia, Por lo tanto, la estancia en
elos combaten *, Y, finalmente, en otra obra afirma que Roma de que habla el Santo, durante la cual se cercioró de
redactó, recién convertido, dos libros contra los discípulos la verdad de los hechos sucedidos en aquella ciudad, es la
de Mani, cuyo error no está en no entender las Escrituras que siguió a su bautismo, 2.* Lo que Agustín oyó en Carcomo conviene, sino en no aceptarlas y, además, detestago, y que aun no había puesto por escrito y lo pone luego
tarlas %, a continuación, no dice relación alguna con los hechos del

En consecuencia, ereo que es verdadera y lógica la incapítulo 20, como parece indicar el P. Serafín. Además, el
ferencia de que los escritos a que hace alusión en el próadverbio nuper no significa siempre, ni en San Agustín ni
logo son los que él titula De Genesi contra manichacos li- en otros autores, tiempo próximo, y me inclino a creer que
bri duo, y cuya fecha de composición se puede fijar con ceraquí lo emplea el Santo con la significación de tiempo reteza al final de 388 y principios del siguiente año, 389. moto, Asi que mi pensamiento es que ni lo dicho en el ca-

La solución del segundo problema no es tan fácil. Se da pítulo 12, número 26, ni lo que dice en el capítulo 19, a lo
aquí un fenómeno raro, pues por una parte hay que dar que hace referencia en el capítulo 20, lo escribió en Africa,
como cierto lo que Agustín dice en sus Retractaciones: que sino en Roma *,
los libros De moribus los escribió en Roma, y los De Genesi
contra manichaeos en Africa, y por otra parte parece contradecir a esto lo que dice en el prólogo de referencia. La
solución de la aparente antinomia nos la da, a mi parecer,
el P. Serafín en su Cronología de las obras de San Agustín, 1v
cuando dice que la obra De moribus, aunque la escribió en
Roma, no la dió allí a conocer, sino en Africa, después de

. Publicar la obra de Genesi contra manichaeos, como aparece FUENTES DE LA HISTORIA DEL MANIQUEISMO
claro en el prólogo al De moribus Y. -

¿Se puede demostrar que Agustín introdujera en estos Hasta el último decenio del siglo pasado, las únicas fuenlibros, estando en Africa, además de la introducción, otras a por pea Ñ ó Los. poló.
reformas? Soy del parecer que no se puede demostrar esto, a 4 e pe pi opi palpa end
en contra de lo que opina el P. Serafín. Dice así dicho au- le sus adversarios, entre los cusles tenían excepvio
does además, al tinl del libro segundo habla Agustín de nal antoridad los escritos de San Agustín, que, en calidad de

Pi " oyente, perteneció a la secta durante nueve años. Ya en el

hechos recientemente sucedidos en Cartago después de su, siglo II existí 37
vuelta de Italia, ya ellos hace referencia cuando dice: los iglo III existía un libro contra el maniqueismo del neopiae tónico Alejandro de Licópolis. Del siglo IV son las Actas

: «In alñis libris satis opinor egisse mos quemadmzodum mani, A o
chacorum invectionibus, quibas in legem, quod vetus Testamentum ra Mani. Si a estas obras se unen los Escolios, en siriaco,
vocatur, imperite atque impie feruntur...» (De smoribus Ecclesiae OAEA
lolas: «Practerea circa finem alterius libri De moribus manichacorim

% «lam vero in Africa constitutus scripsi duos libros De Genest Augnstinus loquitar de factis, quee, tecenter acciderant Carthagine,
contra manichaos. Isti tamen duo libri apertissime adversus eos post, suaw ceditam ab, Ktalia; de hs emm aít: “quod muper Spud
editi sunt in delensionem veteris legis quam vehementi studio ser arthaginem audivi. Ergo hr mbr; 1 Aftica completi et edit sante
sani erroris oppugnant» (Retract, Í. 1, c. 10, D. 7). (Sirarminus M. ZarB, O. P., Chronologia operum S. Augustint

3 ¿Nam et ego contrd manichacos quí has litteras Veteris Tes"?. EEEaE
tamenti non aliter quam oportet accipiendo errant, sed omnino non «Quid amplius dicam de moribus vestris? Dixi quae ipse com
accipiendo et detestando blasfemant, duos concripsi libros Tecent pererm_ cum in ea essem civitate ubi ista commissa sunt. Romae
tempore conversionis meses (De Gensi ad HL 1, VIIL €. 2,09). Autem me absente quid gectum sit totam longum est explicare.

SeraPaInos M. Zar, O. P., Chronologia operum S. Augus» «y: £t ego quidem postea Romae cum essem, omnia vera me audisse
tíni (Romae, apud Pont, Institutum Angelicum, 1934), P. 31. firmavi» (c. 20, n. 74)

242 DE LAS COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA
AAA INTRODUCCIÓN 13
de Teodoro Barkoni, del siglo VI, se tiene hecha la síntesis
de las fuentes principales, latina, griega y siríaca, para conueva etapa sobre el maniqueísmo, y las cuestiones de sus
nocer la historia maniquea. orígenes, que tanto han apasionado a los eruditos estos úl»
De las fuentes orientales sólo consignaré aquí dos obras timos años, encontrarán su solución *,
de origen musulmán, por ser las más importantes acerca de
la materia de que se trata. Una de ellas es el Fihrist. de
Al-Nadim, que, por su valor 1 mformativo sobre el maniqueísmo, merece consultarse, El Fahrist, o catálogo de las ciencias,
del año 898, es una especie de historia de la literatura, que Y
resume la, vida y obras de los principales autores, Ea la
sección primera del libro 1X, después de haber hablado de
los sabeos, estudia las doctrinas maniqueas. La parte el MANI: SU -VIDA, OBRAS Y DISCIPULOS
Fihrist que nos interesa ha sido editada y comentada por
Gustavo Fliigel. Mani, el fundador del maniqueísmo, nació en Babilonia,
La otra fuente que sigue a ésta en importancia es la de padres persas, el año 215 ó 216. Babilonia era entonces
historia de las sectas religiosas y de las doctrinas filosóficas la sede del sincretismo religioso más intenso; existía alli
(Kitab al-mil al), del sabio historiador de la filosofía Shauna mezcla abigarrada de las más encontradas ideas reli.
rastani, que murió el año 1153. Este sabio historiador estugiosas, como eran las ideas cristianas, judías, gnósticas, mazdia en primer lugar las tradiciones que tienen Escrituras deístas y budistas. El fundador de la secta maniguea no se
reveladas, como son, según él, el islamismo, judaísmo y erispresenta en escena como innovador, ya que, como él decía,
tianismo, y sigue después con las gue sólo tienen un simuia- la verdad es una y tuvo antes que él sus apóstoles, como
ero de Escrituras, como el mazdeísmo y maniqueísmo '5, Buda, Zoroastro y Cristo. Mani se creía el Paráclito proLos escritos originales de Mani aun no se conocían. y, metido por Cristo, con la ilusión altísima de hacer una sín=
además, se daban por perdidos para siempre. Pero las exe tesis de las tres doctrinas y de anunciar o predicar este evanpediciones científicas de últimos del siglo pasado al Turquesgelio en todas las regiones y en todas las lenguas, como una
tán chino dieron en sus investigaciones con el precioso y religión universal. Con el fin de fijar bien sus doctrinas y
sorprendente descubrimiento de numerosos fragmentos de los alejar de ellas todo lo posible el peligro de falsificación por
originales del mismo Mani, compuestos en lenguas y dialeclos discípulos en la difusión oral, se decidió Manés a ponertos los más variados, y cuya publicación aun estí'al prinlos por escrito,
cipio. Pero por su carácter fragmentario no bastan estos es- En conformidad con la conciencia que tenía de su misión,
critos para darnos una idea completa del sistema maniqueo se da en cuerpo y alma al estudio de los documentos religio=
sin las demás fuentes que se acaban de relatar. Sirven, sio sos. La mayor dificultad que tuvo que vencer en este punto
embargo, para corregir errores y descifrar enigmas acerca fué el conocimiento de los documentos de la religión budista,
de la vida y culto de los maniqueos. El descubriwic 1to de y la superó heroicamente trasladándose a la India, en la que
mayor importancia en esta materia es el que acaba de anundejó fundada una comunidad antes de su retorno a Persia,
ciar C. Sehmidt, de la Universidad de Berlín. Unos labriegos, Con el fin de hacer más fácil la difusión de sus doctrinas — *
haciendo excavaciones, el año 1930, en Medinet Madi, pueblo en Persia, realizó toda clase de tentativas para ganarse el
destruido, al sudoeste de Fayum, descubrieron unos libros favor de la corte, La primera vez que se entrevistó con el rey
papiráceos, que fueron en seguida a manos de anticuarios. Sapor l, para quien escribió en persa un libro que contenía
C. Schmidt logró adquirir la mitad de dichos libros, mientras su pensamiento religioso, no salió mal impresionado de la
que la otra mitad pasó a ser de Chester Beatty. Los libros entrevista. Pero los magos hicieron bien pronto prevalecer
de referencia están escritos en copto y son traducciones de en la corte “na tendencia a él muy hostil, que le obligó a huir
los originales de Manés y de sus discípulos, hecl: as por sus de nuevo 2 la India. A la muerte de Sapor ] creyó llegada
seguidores para la propaganda en Egipto. Es indudable que la oportrnmidad de volver a Persia. Durante el breve reta»
este descubrimiento hace entrar a la investigación en una do de Hurriuzd obtuvo el favor de la corte, Pero bien pron»
putas to, en el reinado de Bahram, su sucesor, tal favor, se trocó
tnoliqae, Edo A El e E Y Storia delle religioni diretta da Pietro Tacchi Venturt; Il mamicheis 1o, pp 243-244.

244 DE LAS COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA
INTRODUCCIÓN 15
en una persecución que acabaría con él. Preso y vencido aaa
Mani en una discusión con los magos del mazdeísmo, se le una Etica maniquea, dividida en dos partes: la una con descondenó a muerte y fué decapitado, y su cadáver desollado, tino a los oyentes y la otra reservada a los elegidos o pery, para perpetuo escarmiento, su piel, disecada y llena de fectos. Alfaric ve en esta obra la que menciona San Agustín
paja, fué colgada en un lugar público (273-277) 1. en el libro De moribus manichacorum, y que en parte analiFruto del estudio de los documentos religiosos de su época za. El Shapurakam se cree ser la obra que compuso Mani
fué la fecunda producción literaria del fundador de la secta para el gran rey de los persas Sapor 1, con el fin de instruirmaniquea. Escribió no sólo grandes tratados didácticos, sino le y conquistarle para la secta. Su contenido es escatológico.
también un sinnúmero de cartas, que le mantenían en con- El libro de la Vida o Tesoro de la vida o simplemente el
tacto con los discípulos que se granjeara en sus correrías Tesoro, lo conoció San Agustín, del que cita en sus obras
misionales, dos fragmentos, que es casi lo único que queda de este tra_. Según el historiador árabe Al-Nadim, Mani compuso siete tado, y eran, por lo menos, siete libros. Se describía en él
libros, uno de ellos en persa y los demás en lengua siríaca. la lucha entre los dos reinos, el de las tinieblas y el de la luz,
El orden que sigue en la enumeración es el siguiente: el libro y el papel que desempeñaba el tercer mensajero y la Virgen
de los Misterios, de los Gigantes, de los Preceptos, el titulado de la Luz en la redención de los elementos divinos, cautivos
Shapurakam, el libro de la Vida, y el que lleva el título de por los demonios aéreos. El libro que lleva el título de FaFarakmatija. El texto de Ab-Nadim, que tiene aquí una larakmalija (Meowarzín es, según Alfaric, la Epístola que llaguna, no nos da el título del séptimo libro anunciado. man los maniqueos del Fundamento, resumen de toda la docEl índice que da Biruni, hacia el año 1000, de las obras trina de la religión de Mani, Es el escrito que mejor conode Mani, reproduce casi el del autor del Fihrist. Dice este cemos, gracias a San Agustín, contra el que hizo una retuhistoriador que encontró en Hawarizim un volumen de litación en regla y del que transcribió párrafos importantes.
bros maniqueos que contenía los escritos siguientes, por Se encuentra alli una descripción de los dos principios etereste orden: el titulado Faralematija, el de los Gigantes, el nos, de la lucha original entre el bien y el mal. de la histoTesoro de la vida, el Sol de la certeza y del fundamento, El via del hombre y de la redención, llevada a cabo por Cristo,
Evangelio, Shapuralam, wa colección de cartas de Mani yo sea una exposición sistemática de las enseñanzas de Msni.
el libro de los Misterios, El Evangelio o Evangelio viviente. como se llama en muchos
Estos índices, según los críticos, son los más completos * textos, predica, según Biruni, la verdadera fe de Mani, y se
y los más verosímiles de los escritos auténticos de Mani. dice, además, que, fuera de ella, todo es vanidad y mentira.
Hay que entender por lengua siríaca, en la que dice el autor Estos siete tratados son las obras capitales del fundador de
del Fihrist redactó Mani las seis primeras obras de su ca- la secta maniquea. Se conocía, además, una colección de cartálogo, no la lengua clásica, sino el arameo de Babilonia y, tas. Al-Nadim dice que, de las setenta y seis que enumera,
hablando con más precisión, la lengua del Suritán, es decir, sólo tuvo en sus manos cincuenta y dos. Todas estas cartas
de la región del Tigris y del Eufrates inferiores. se han perdido también **. Sobre los descubrimientos moder-
¿Qué se sabe de cada uno de estos libros? Ya se dijo, nos en esta materia ya queda relatado en las fuentes ma-
. cuando se trató de las fuentes de la historia maniquea, que, niqueas,
de toda la producción literaria del manigueísmo, sólo se conservaban fragmentos y resúmenes de obras, y que, además,
los originales de Mani se daban por perdidos para siempre;
no obstante, aun se puede dar alguna idea de estos libros, A vi
En el libro de los Misterios parece ser que se trataba de las
relaciones entre el judaísmo y el cristianismo, y en especial
de las relaciones entre el cuerpo y el alma. El libro de los LOS DISCIPULOS DE MANI
Gigantes, que parece, según una hipótesis verosímil de Alfa- a Ñ
ric, identificarse con el Liber Capitulorum (libro de los prin= a A A
cipios), sería seguramente una síntesis de las doctrinas esen- La austeridad moral de los electos, el atractivo del misciales” (==e0a) del maniqueísmo. El de los Preceptos era terio en que sabían ocultarse, la luz que prometían dar acerAS ca de los secretos de la vida y de la naturaleza y la esplen-
* Storia delle religioni, pp 244-245 pS
= Manichélsme, cols 1 842-1854.

INTRODUCCIÓN 247
246 DE LAS COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA A A —_—_ __ _ _ _—_a a
a celosos. Una serie de edictos de persccución contra la secta
didez de su culto, propagaron rápidamente su doctrina y ga- de Mani se fué sucediendo, hasta que el emperador Justinaron secuaces en todas partes. La secta, durante casi un niano poco menos que la aniquiló. Aunque como secta organimilenio, subsistió pujante y vigorosa y logró, a pesar de las zada desapareció en Occidente después del siglo VL sin empersecuciones de que fué objeto, penetrar en Oriente y en bargo, sobrevivió en los cátaros durante los siglos XI y XII,
Occidente, La penetración de la religión de Mani en Persia, quienes profesaban sus principios fundamentales y reproen el Asia central y en el Imperio romano, no sólo fué obra ducían, en parte al menos, su organización eclesiástica, lo
de la actividad asombrosa dep fundador y de los discípulos mismo que en los bogomilos en Oriente durante el siglo X1*,
que en vida se conquistó, sino también de sus sucesores, que,
conscientes, como el maestro, de su altisima misión, continuaron con tenacidad increíble su obra,
En Persia arraigó el maniqueísmo hasta el siglo VI, a
pesar de la persecución tenaz de que fué siempre objeto de VII
parte de los mazdeos. Fué en el reinado de Cosroas 1 cuando se le dió el golpe de gracia (531-570). Después del fin
trágico de Mani, muchos de los discípulos, siguiendo el DOCTRINAS MANIQUEAS: DOGMATICA
ejemplo del maestro, huyeron hacia el Oriente, a las regio- MANIQUEA
nes del Oxus y del Hindukusch, Jonde pudieron establecerse
pacíficamente. Lograron tener gran influencia en el Tur-:
questán chino, pues convirtieron a la secta al kan de los __ Una exposición del sistema de Mani de carácter defiuigures (tribus mogólicoturcas), con su corte, en el 772, y nitivo no puede todavía hacerse hoy, ya que la publicación
después a todo el reino. Pero no duró mucho este triunfo de los documentos originales de Mani descubiertos en Egipdel maniqueísmo, En el 840, el Imperio de los uigures fué to aun se hará esperar algunos años. En consecuencia. la
deshecho por los kirghises, quienes destruyeron la capital construcción doctrinal del maniqueísmo tiene que basarse
y apresaron al kan uigur. No desapareció, sin embargo, la en otros documentos que nos suministra la historia, como
religión de Mani en los Estados que se constituyeron soson los textos polémicos, los documentos del Turfán y los
bre las ruinas del Imperio uigur, ya que algunos permane» fragmentos coptos publicados ya por Schmidt. Estos docu»
cieron fieles a las doctrinas de Mani, Es precisamente allí, mentos bastan para trazar de una manera definitiva las
en las regiones habitadas por los uigures, en Turfán, Turgrandes líneas arquitectónicas de la concepción doctrinal de
questán ruso y Tun-Huang (recinto de templos-cuevas en la Mani. Sólo algunos puntos que quedarán todavía nbscuros
provincia china de Kan-Su). donde se encontraron los textos podrán ser dilucidados por los escritos mismos del fundamaniqueos de que se ha hablado ya, y que testifican la indor, La misión de Mani, como él mismo dice, no era »nunfluencia de la roligión de Mani en los habitantes del país. ciar una nueva doctrina, sino reducir a una síntesis las docPero desde el cambio de dinastía comienzan los edictos de trinas que otros fundadores de religiones habían anunciado
persecución contra la secta maniquea y de otras sectas ex- ya, Pero, de hecho, en la realización de esta empresa no es
tranjeras y se suceden sin cesar, hasta que el edicto d2 1370 ecléctico, sino que modifica profundamente tales doctrinas *,
dió a la secta de Mani el golpe definitivo %. El maniqueísmo no es ni doctrina budista, ni cristiana,
Se sabe con certeza que a los pocos años de la muerte ni zoroástrica, ni gnóstica; es una sistematización de elede «lani se había infiltrado tanto el maniqueísmo en el Immentos de cada una de estas doctrinas, profundamente
perio romano, sobre todo en Africa (la tierra de elección transformados y deformados. El maniqueísmo, como sistedel maniaucísmo) que el procónsul de Africa denunció la ma religioso, tiene no poca afinidad con el gnosticismo duasecta a Diocleciano, quien decretó la pena del fuego contra lista. Un la elaboración que éste sufrió por obra de Mani
los jefes y la de decapitación contra sus adeptos, Pero a queda como fundamento la antítesis entre los dos principesar de las medidas de rigor adoptadas contra la secta por pios supremos transformados en luz y tinieblas; y no sólo
Constantino y sus sucesores, ela 3e mantuvo próspera y ao
vigorosa. En tiempo de San Agustín contaba con numerosas % Mons, Unsino Massucel, B/N A
— P, Aron Casabiasoa, O. S. A, (Roma, 1942), p. 288, nota 1.
* Storia delle religiont, pp. 245

2JÓ — DI LAS COSTUMBRES DE LA IGLESIA CALÓLICA
OQ —— INTRODUCCIÓN 24
el principio de la luz, sino también el de las tinieblas, se A
desarrollan en una larga serie de eones, y de su mezcla se por ejemplo, aguamiel, mosto cocido, jugos de cebada y
ha originado el mundo. Existe una región de la luz y otra otros de frutas finas y variadas. >.
región de las tinieblas o de la materia; y en el hombre, lo El sello de la mano prohibe en absoluto a los sectarios
mismo que en el universo y en cada uno de sus elementos, de Mani matar y hacer todo lo que tenga algo de semejanse da una mezcla de los dos, luz y tinieblas. te con esta acción, Está prohibido, según esta ley, el hoLa redención consiste en la economía de los medios para micidio, hacer la guerra, llevar armas, matar a los anima:
dar libertad a las partículas de luz cautivas en la materia les, destruir los vegetales, de cualquiera manera que sea,
o tinieblas, con el fin de que retornen a su propio reino, que y el robo y el trabajo servil. Prohibe tembién que posean
es el cielo, de donde salieron, Adán y Eva proceden del algo sus discípulos, a excepción del alimento cotidiano y de
principio de las tinieblas, Jesús es un eón que se manifestó un vestido anual, Se les obliga a practicar la dulzura, la
en una apariencia o ficción de cuerpo para enseñar al hompaciencia, el perdón de las injurias y el desprendimiento y
bre los caminos de liberación de la materia. La obra de Jedesprecio de las riquezas.
sús y su doctrina fué escrita por el Paráclito (Mani mis-. El sello del seno es más importante que los demás, pormo), que impone a los elegidos la regla de santidad, cuyo que trata de oponerse a la propagación del mal. La generasimbolo son tres sellos: el de la boca, el de la mano y el ción es mala en sí misma. El matrimonio está prohibido, por
del seno *, lo tanto; pero, condescendiendo algo con la flaqueza humana, dice Mani que, si se toma alguna mujer, se haza todo
lo posible para que no llegue nunca a ser madre. La práctica de la virginidad, no sólo como consejo, sino tamhién
como precepto para todos, era la regla de la ética maniquea.
v11r Sólo los que eran virgenes se mostraban como verdaderos
discípulos del maestro.
Esta moral, de tanta austeridad, sólo obligaba con todo
ETICA MANIQUEA su rigor a los santos o elegidos, porque constituia un ideal
de santidad que la masa no podía realizar. Los elegidos
Las síntesis de la ética de Mani son los tres sellos ya o o O
indicados. En virtud del sello de la boca, está prohibido a o o
los discípulos de Mani introducir en la boca nada impuro, pueblo, los catecúmenos, pues sólo los santos estaban nauasí como tampoco salir de ella. En consecuencia, están nro- A
hibidas las mentiras, blasfemias, apostasías, perjurios y jue rendían homenajes al Padre de la luz, al Dios del sol y de
damente Dolestea tembianiiy eun auaña severidad! er la luna, al Dios poderoso; tomaban parte en las asambleas
tos alimentos, como, por ejemplo, la carne y, en general, litúrgicas, cantaban los himnos y cánticos que estaban en
todo producto de los animales, ya que éstos, por ser erla: uso dentro de la secta; tenían ciertas observaneias: si se
turas de los demonios, son esencialmente malos. La muerte casaban, E sólo con una mujer, y aa todo lo posi
hace desaparecer totalmente de su cuerpo el principio dible tener hijos; si comían carne y bebían vino, ayunaban el
vino que contenía y queda transformado en una masa ¡lena domngo en honor del Señor; si violaban el sello de las made inmundicia. Los huevos pierden sus elementos vitales o nos, haciendo todo lo que esta regla prohibe a los elegidos,
divinos cuando se les abre, y la leche cuando sale de los sus faltas quedaban compensadas por las limosnas que ellos
animales. Sólo son autorizados los alimentos vegetales, omo les hacían. No hay, dice Mani, otro camino para la salud
el arroz, trufas, hongos, setas, cebollas, ajos, puerros, meque la fe en su doctrina y en la práctica de sus preceptos *,
lones, pimienta, legumbres y frutas. Igualmente tienea los al
discípulos de Mani, en virtud de esta regla de santidad, pro- * Muntchéiome, cole 18791882
hibido el uso del vino, que es, según Mani, la hiel del príncipe de las tinieblas; pero se les permite otra clase de bebidas, aunque siempre con moderación y prudencia, como,
* Storia delle religioni: 1 manicheismo, pp. 240 249.

250 DE LAS COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA INTRODUCCIÓN 251
a A
integral, ya los otros se les podía considerar a su lado, como
adherentes y coadjutores, Entre los elegidos existía una jerarquía: el grado supremo pertenecía a los maestros que
1x eran doce, y se les llamaba con el sobrenombre de “los hijos
de la dulzura”; el segundo grado eran setenta y dos obispos,
que se les era con el nombre de “hijos de ia ciener”
e inferiores a éstos eran los presbíteros o “hijos de la sapiESCATOLOGIA MANIQUEA es
El jefe supremo de la jerarquía, conocido en Occidente
No es uno mismo el destino de los kombres en la vida <on el título de príncipe, era elegido entre los maestros, y
futura; el destino de cada uno está en consonancia con la residió desde el principio en Babilonia, y su autoridad era
conducta que aquí abajo observe. La suerte de los elegidos, universalmente reconocida, Pero varias circunstancias polídespués de la muerte, es la entrada inmediata en el reino de ticas y las persecuciones constriñeron a los maniqueos a
Ja luz o paraíso. No es tan feliz la suerte de los oyentes, pues trasladar su sede a Samarcanda *, San Agustín, en su libro
se les destina a permanecer en este mundo sujetos a la ley de las herejías, menciona esta jerarquía, que es similar a la
de la metempsicosis hasta llegar a encarnar en el cuerpo de católica 9,
un santo o perfecto, que es su última etapa, preludio de la La Iglesia maniquea tenía sus ritos sacramentales, como
redención o salud definitiva, La suerte que espera a los peson el bautismo y la eucaristía, reservados exclusivamente
<adares es el infierno, con sus torturas eternas y sin espepara los santos, Lo que aun queda en el misterio es qué eleranza, Sin embargo, la separación definitiva de los buenos y mentos constituían tales ritos. Se conjetura, además, que,
de los malos, o sea de la luz y las tinieblas, se hará esperar con ocasión de la eucaristía, mezclaban con frecuencia los
un número incontable de siglos, para el retorno a su origen santos prácticas verdaderamente nefandas. De sus plegaria,
de los eones luminosos, cautivos en el universo de la matehimnos y fiestas litúrgicas se tiene todavía conocimientos
ria. Al fin de los tiempos será el mundo teatro de una gran fragmentarios. Se tiene alguna noticia de una serie de pre»
catástrofe, que será anunciada por un mensajero divino. Un ces que dicen ser inspiradas y prescritas por el Paráclito a
incendio universa] se cebará sobre la tierra para purificarla sus elegidos y dirigidas al mismo Paráclito, a sus ángeles y,
y juzgarla. Con este acto final, las últimas partículas de luz al supremo Dios de la luz, y que se debían rezar acompañatodavía prisioneras de la materia serán puestas en libertad das de otra serie igual de postraciones. A estas oraciones sey subirán al cielo, mientras que la materia quedará informe guían otras que durante el día, dice San Agustín, dirigían
y sin movimiento. Sobre el universo purificado reinará úni- al sol y por la noche a la luna, si aparecía, y si no, a la parte
camente el principio bueno, sin temer invasión alguna de su septentrional del cielo. Se conocen igualmente himnos de su
contrario por toda la eternidad *, liturgia, que muestran cierta profundidad de sentido relig 1oso y tal vez hasta piedad interna, junto con un hondo sentimiento pesimista, dada la triste condición del hombre y del
mundo, Son estos himnos invocaciones a Jesús ya su Parás
Xx clito en demanda de auxilio y ayuda. Era también una prác»
tica de la secta la confesión de los pecados: se arrodillanan
los oyentes junto a los santos en actitud suplicante, dal
fin de recibir la imposición de las manos, signo sensible del
IGLESIA MANIQUEA: ORGANIZACION perdón de sus pecados *.

Y LITURGIA El culto de los maniqueos era con gran pompa y aparas
La sociedad religiosa maniquea estaba jerárquicamente a ao
organizada por dos categorías de adeptos: la de los elegidos tros, el tertiumdecimum prineipera ¡psorum; episcopos aulem sep-
(“hilos del misterio”) y la de los oyentes ("hijos de la intelituaginta duos, qui ordimamur a magistris; el presbiielo, yu ute
gencia”). Los primeros eran los seguidores de la religión a Habent etiara episcopt diaconosa (De aurer

= panichélsme, cols. 1:882-1.885. * Mantchejsme, cola, 1,885 1.888,

251 DE Las COSTUMBRES DE LA IGLESIA CMÓLICA 5
 _ _ —> —_——_u—__z>-___ INTRODUCCIÓN 253
to, con el fin de excitar Ja curiosidad y admiración de Tos.
asistentes y fomentar su devoción. Mani mismo Sentía gran entienden o pretenden entender muy mal, y la ficoión de una
inclinación al culto de las artes, en especial de la pintura y vida pura y de continencia admirable. He resuelto, en conde la música: no ignoraba su importancia para la difusión secuencia, dice el Santo, tratar de la vida y costumbres de
de sus doctrings. La belleza artística de loa libros religiosos, la Iglesia católica, y comprenderá quien lo leyere qué fácil
por una parte, y por otra su preciosidad era el estupor de es simular la virtud y qué difícil poseerla con perfección *.
cristianos y mahometanos. Escritos estos libros de un modo Como fundamento de la ética cristiana pone el Santo
impecable y elegante, en materia preciosa y con adornos de el sumo bien, que no es otro ni puede serlo que Dios, único
espléndidas miniaturas, aunque sin ser eminentemente reliobjeto cuya posesión hace al hombre feliz, Todo esto lo degiosas, sugerían la idea no sólo del valer de los artistas, sino muestra filosóficamente con el análisis de los caracteres del
también de la magnificencia y variedad del culto, Rivaliza= sumo bien, y concluye que sólo Dios posee tales caracteres *.
ban con todo esto el esplendor y riqueza de los paramentos Deduce Agustín la misma conclusión, basándose ahora no
sagrados y de los utensilios del culto, y todo ello dentro de en la razón, sino en lo que vale infinitamente más, en la autoun marco sorprendente de colores, de luces y de colgaduras, ridad de las Escrituras del Nuevo Testamento, que admiten
y, además, la música que acompañaba a los ritos. Todo este también sus adversarios. Se detiene con verdadera fruición
conjunto, lleno de belleza y de hermosura, hace concebir a en el análisis de la caridad, la más excelente de las virtudes,
uno la idea de los grandes atractivos que tendría el culto única que realiza la verdadera unión del hombre con el sumo
maniqueo para los pueblos asiáticos. Entre las fiestas prinbien, que no es otro que la Trinidad, unión irrompible, y que
cipales de la secta ocupaba el primer lugar la del Bema, se- le hace feliz para siempre %. Es hermosísimo el análisis que
gún los griegos, o de la Cátedra, según los latinos, que era hace de las virtudes cardinales, sintesis, según él, de todas
la conmemoración aniversaria de la muerte de Manj, que se las virtudes morales, y que define como aspectos distintos
cclebraba en el mes de marzo. En memoria del fundador, a del amor o de la caridad. Trata, además, con una pruquien se le consideraba como maestro, siempre presente dendencia y tacto exquisitos, la delicadísima cuestión del amor
tro de la comunidad, se veneraba una cátedra vacante, a la de sí mismo y del prójimo en cuanto al cuerpo y en cuanto
que se subía por cinco gradas, ricamente adornadas con lien- al alma".
zos blanquísimos y preciosos, que eran símbolo de los grados Contra la perversa e irracional costumbre que tienen
de la jerarquía y de las dos categorías de adeptos; elegidos los maniqueos de decir que tal o cual texto del Nuevo Tesy oyentes *%, - tamento está falsificado o es interpolado, cuando los constriñe Agustín de tal modo que no se pueden evadir, reacciona el Santo con un razonamiento lleno de sabiduría:
¿No es esto, dice, la ruina del valor de todos los escritos
y la anulación de todos los libros de la antigiledad, si las
XI Escrituras, que tienen en su apoyo la religión de tantos
pueblos y la confirmación del consentimiento unánime de
los hombres y de las edades, se podrían poner en duda,
ANALISIS DE LA OBRA hasta el punto de negarles el crédito y la autoridad de la
más vulgar historia? ¿Qué texto, según eso, podéis alegar
La estructura interna de esta obra de San Agustín res- o o
ponde perfectamente al fin u objeto que se propuso, y del L Es p E E
que ya se hizo mención. 1 análisis tendrá carácter muy sin- o e e aa
isucon coro O reales aa lato curas ea ao ad iglesia católica, que es la caridad cristiana vivida y hecha
En el prólogo al libro De moribus Ecelesiae culholioue pone a
el Santo ante nuestra vista dos artificios de que se sirven y cenobltas, por los clérigos y los legos, causa admiración
los maniqueos para seducir a los sencillos y pasar ante ellos a E
como maestros, que son la censura de las Escrituras, que - pe mor. rd cathol, c 1, m2
. > ” a ds E E
» Storia 1 elle religion, py 231 2342 ln., CO 1527.
o "187 Cao a o,

254 DE LAS COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA
a INTRODUCCIÓN 255
asombro “, Elogio que hace Agustín de esta santidad
et pe pida dr ad a a múltiples definiciones que del mal dan los discípulos de la
estas instituciones, aunque quisiera y fuera mucha mi elosecta de Mani, y no, como alguien ha dicho, una refutacuencia, mo podrían ser elogiados dignamente, y me hace, ción de los principivs maniqueos sobre el origen del mal %,
además. violencia para contene: me el temor de que no se ¿Quién podrá soportar por más tiempo tales errores sobre
juzgue digna por sí misma de una religiosa admiración la esta materia, dice Agustín, a no ser quien o no lo ve o se
exposición sencilla de hechos tan meravillosos, si uno a muestra, por no sé qué increíble hábito y familiaridad con
o e tae eo RA vosotros, insensible al peso abrumador de tantas razones? 4
queos!, si os es posible. No mostréis con tan refinada ma- En la segunda parte hace un examen atento y detallado
Jicia la cizaña que puede germinar entre el buen trigo a de los tres sellos de la moral de Mani, de los que tan vanahombres ciegos y que no pueden discernir” *5, mente se jactan y tanto pregonan. Agustín, que conocía a
tes de loo malos eltetianos BO SON UNA Tas fondo la moral maniquea, analiza los tres sellos a la luz de
zón justa para censurar a la Iglesia, Aconseja a los dis- Ja verdad católica de uua manera tan propia de su genio
cípulos de Mani que desistan ya de sus maledicencias contra e ingenio, que causa verdadera admiración, Es en el análies ee elas ira y sis del sello de la boca donde se manifiesta más su ingenio,
condena **. Concluye el primer libro con la defensa del por el número incontable de detalles que se le ocurren para
derecho de los cristianos aj matrimonio ya los bienes de rebatir a los maniqueos y hacerles ver a cada momento la
Ja tierra, contra sus enemigos. según las enseñanzas del contradicción, así en la teoría como en Ja práctica, El sello
Apostol, de la boca es en los maniqueos un conjunto de blasfemias
Una cosa quiero dejar consignada aquí, y que a medida contra Dios, ¿A qué quedará reducido el tan decantado sello
que con detención recorría las páginas de cate libro me de la boca, dice Agustín, si la razón os constriñe a confesar
o o e era que nadie ha dicho contra Dios peores cosas que Vosotros?
convertido. comp Agustin. cuya vida hasta 2ul conversión Porque la verdad es así: existe ana razón abstrusa y difícil,
nos es bien conocida, penetrara tanto en el conocimiento lnciclara y evicente A todo! entendimiento y. edema. lo:
dé las Escrituras y en la doctrina y vida de la Iglesia. Es victa, y tanto más cuanto que a nadls se le puede ocultar,
tal la defensa que hace de las Escrituras del Antiguo Tes- y que nos mueve con fuerza irresjstiblo a confesar que Dios
tamento, fundándose, según su plan trazado al principio, es incorruptible, inmutable e inviolable, ya quien no puede
en las Escrituras del Nuevo, que aun los pertinaces y cie: tocar indigencia, m debilidad, ni miseria alguna“ ¿Por
gos maniqueos tenían que admitir que las Escrituras que que Pnen cuando comen ee el recita do de mueetcas olas
ellos censuran son las Escrituras de Jesucristo, si en tales victimas de una increíble ceguera, queréis convencer a otros,
apreturas no acudieran a Su evasiva arbitraria e irracional tan ciegos como vosotros, que Dios es corruptible, sujeto al
de costumbre, cambio, a la alteración ya Ja indigencia, así como también
El libro segundo lo comienza el Santo con una oración, a la debilidad ya la miseria? > Aquí tenéls las consecuenen la que pide a Dios conceda a quienes se consagran a la sia que necesariemente entraña vasca anemación del que.
investigación de la difícil cuestión del bien y del mal tanta el alma oprimida por el peso de tantas miserias es una parte
claridad y serenidad en la vista de la inteligencia, que pue: de Dios. Cuando purificuéls vuestra secta de todos estos
dan contemplar de hito en hito aquel sumo bien, nada suerrores y de otros parecidos, entonces —y sólo entonces—
pertor a él en excelencia. Porque verlan, dios, con qué estará limpia vuestre boca de blasfemias. Esto sería ciertarectitud y justicia se le llama el supremo ser, el primer mente abandonas vuestra secta; pues no es manigueo quien
ser, en absoluto idéntico a sí mismo e inaccesible a toda no cree ni repite lo que vuestro jefe dejó escrito
corrupción o cambio, y que ni está sujeto al tiempo ni puedo ¿Es que los maniqueos ponen la grandeza y belleza de
ser hoy de distinto modo de como era ayer ', La primera esta regla de santidad únicamente en la abstención de carparte de este libro es, en Sintesis, una refutación de lan nes y de vino? En este caso, dice Agustín, hace falta saber
% Ibíd., cc. 31-33. * Ibíd, cc. 279. FuterrTO CAyrÉ, A. A, Patrologia e storia della
wm Ibfd., e, 31, 0. 68, teología tkuma, 1936), t. 1, l. LIL, pp. 64849.
Ibid. e. 342 he mor. Malich”, €. 9, d. 18.
* Ibid e, 35 “% Ibíd., €. 11, D, 20,
* De moribus manschacorum, e 1. * Ibid, n. 21.
“ Ibid, n. 23.

INTRODUCCIÓN 257
256 E LAS COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA q A _ _ __ _---= KK
las lechugas y en los puerros, si no hay nadie que los arrancon qué fin lo realizan, porque en esta clase de costumbres que y ofrezca a los santos para purificarlos?
es a la intención a lo que únicamente hay que mirar “+, Agus- Lo que no se explica el Santo es qué sentimientos puetín reta a los discípulos de Mani a que le prueben por la den experimentar los manigueos en la contemplación de los
razón cómó.manchan las carnes a quienes las comen sin árboles, y ve que en esto padecen una ceguera completa.
escándalo alguno, ni con falsa conciencia, ni con apetito Porque, dejado a un lado que no se manifieste en los árboles
desordenado “5, La razón total del misterio de esta prohibipor ningún movimiento sentimiento alguno de dolor, ¿no es
ción de comer carne está en una supersticiosa creencia maevidente que el árbol no está nunca mejor que cuando crece,
niquea, Ya se dijo que el dualismo de Mani es ley universal se cubre de hoja y se carga de flores y frutos? Esto, como
del ser del hombre y del univarso y de cada uno de sus elesabéis, dice Agustín, se debe ordinariamente y en gran parmentos, Pues bien; lo que en cada elemento queda, después te a la poda. Si el hierro le fuera tan doloroso como pretende puesta totalmente en libertad la parte divina, es lo más déis, con tantas heridas se le vería debilitarse más bien
sórdido y sucio, y de esto se forma, por medio de la geneque brotar con fuerza en los sitios cortados y revivir con
ración, la carne, que no es otra cusa que un amasijo de inmayor vida, que es como dar muestras de alegría *%,
mundicias, y el alma de quienes la comen queda sucia y En el análisis que hace del tercer sello, en virtud del cual
sórdida *, El modo de rebatir Agustín esta supersticiosa condenan los maniqueos las nupcias, única y honesta justiercencia es ingeniosísimo, Analiza las hipótesis maniqueas ficación de la unión carnal, echa en cara a los maniqueos
y otras muchas—que sólo al ingenio de Agustín se pueden su corrupción, pues no condenan la unión carnal, sino la
ocurrir—acerca de los signos úe la presencia de lo divino generación, ¿No sois vosotros, dice Agustín, quienes nos soen toda clase de vegctales (éstos son el único alimento de líais recomendar con insistencia que nos fijáramos, en cuanlos santos), y luego muestra que esas señales o signos exis- to fuera posible, en el tiempo durante el cual la mujer, desten no sólo en los animales, sino también en la carne y en pués de la purificación, es más apta para engendrar, y que
los productos de los animales y hasta en sus inmundicias. nos abstuviéramos en ese tiempo de todo comercio carnal
Luego si coméis los vegetales, dice, y sus frutos con el fin de con ella, para no exponer a que el alma se uniese con la cardar libertad a lo divino mezclado en ellos, ¿por qué os abs- ne? De donde se sigue que, si vosotros pretendéis tener una *
tenéis de la varne y de las inmundicias de los animales, pues mujer, no es para engendrar hijos, sino para satisfacer la
el elemento divino en ellos contenido os solicita a que lo concupiscencia. Pero el matrimonio, según las leyes nupciaengulláis en vusstro vientre? “7 les, es la unión de un hombre y de una mujer con el fin de

Agustín pasa luego al examen atento y detallado del sello engendrar hijos; ya cualquiera que le parezca mayor cride las manos, Lo primero que hay que tener en cuenta es men la generación que la unión, por esto mismo prohibe las
que el mismo Jesucristo juzgó como muy supersticiosa esta nupcias: hace de la mujer, más bien que esposa, una prosvuestra práctica de no matar los animales ni cortar los ártituta, que por regalos se entrega al hombre para satisfacholes **, ¿No dice vuestra secta que el alma racional que ción de su concupiscencia *!, No se le ocultan al Santo las
existe en los árboles, cuando se cortan, se libra de las cacosas nefandas que hacian dentro del misterio de sus reuniodenas que la tenían prisionera en una gran miseria y sin nes los santos, pues sabía la práctica que tenían para liberninguna utilidad? Vosotros, en verdad, no recogéis persotar al alma de la esclavitud de las semillas %.
nalmente los frutos ni arrancáis los árboles, pero ordenáis Ahora, dice el Santo, ya está claro el juicio que se merece
que lo realicen vuestros oyentes y, además, decís que les es vuestra doctrina de los tres sellos, Tales son vuestras obras,
de mucho provecho, no sólo a ellos, sino también a los alital el fin de vuestros preceptos admirables, donde nada es
mentos. ¿Qué hombre que reflexione bien las cosas puede cierto, ni duradero, ni racional, ni inofensivo, sino todo al
tolerar ésta tan absurda? ¿Qué importa que tú mismo no contrario, dudoso; más todavía, todo es, sin duda alguna,
cometas el crimen, si ordenas que lo cometa otro? Contesfalsísimo, contradictorio, absurdo y abominable *,
táis que no queréis hacerles cometer el crimen; pero enton- En los dos últimos capítulos (19 y 20) relata los crímeces, ¿cómo dar libertad a aquella parte divina sepultada en bm 57 E
EP wo Id”, mn. 50.

Ibid, €. 13, 27. + Toro ed a. 65.
“bd, ce. 14 1 35, * Ibíd, m. 66.
* Ibid; e. 17, 0. 54. >

258 DL LAS COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA
nes horrendos de los santos que conoció estando él en Cartago, y que quedaban en la mayor impunidad, y los que conoció
durante su estancia en Roma. ¿Tendréis aún la osadía de
negar la verdad de estos hechos? Porque esto sería cerrar
los ojos a la luz y no querer ver lo que todo el mundo conoce. Pero ojalá rechacéis esto; porque, como son hechos
tan claros y tan fáciles de conocer por quienes les interesen,
se comprenderá que no puede jamás salir verdad alguna de
quienes con tan obstinada pertinacia niegan la verdad de
hechos tan evidentes %,
XII

VERSIONES CASTELLANAS DE LA OBRA

En los índices bibliográficos que con detención he consultado *, solamente aparece una versión en español del libro
De moribus Ecclesiae catholicae, hecha, según mi opinión,
con fidelidad, sin artificio y en buen castellano **, Sin embargo, del De moribus manichacorum no he logrado averiguar versión alguna en nuestra lengua. En consecuencia, soy
del parecer que la versión que se acaba de hacer es la primera que se ha hecho en español de este hermosísimo libro
de San Agustín,

% Ibid, e. 20,

% Paso Y urcri (4), Manual del Librero Hispanoamericano
(Barcelona, 1923-1927). Las conocidas tipografías de Pérez Pastor, Car
talina García, Escudero y Deroso, Harahas v la Rúa, M. Sánchez, Jr
.ménez Catalán, Valdenebro, etc, etc., y fichero de ¡mpresos de la
Real Biblioteca de El Escorial, siendo éste el único que registra la
traducción a que a continuación nos refermos

“ Las costumbres de la Iglesia catholica, por el P. S. Agustín,
gbispo de Eipona, araducidas del latín a! romance por, el SD. Las
Ecbolledo, de Palafox y Mein. Zaragoza. Viuda de Francisco MoTeno, S, A,

DE MORIBUS ECCLESIAE DE LAS COSTUMBRES DE LA
LIBRO II
PTBER LI
ESIA CATOLIC,
DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE DE LAS COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATOLICA
CABE RUCOL
CAPUT 1.
Es NECESARIO PONER AL DESCUBIERTO LOS ARTIFICIOS DE LOS
QUOMODO DETECTURUS SIT FUCOS MANICHARORUM. DUO QUIBUS MANIQUEOS, DoS ARTIFICIOS QUE PRINCIPALMENTE UTILIZAN
A PARA SEDUCCIÓN DE LOS IGNORANTES

o A 1. He tratado suficientemente, a mi parecer, en otros

e In aliis ela a Ae e e o libros sobre el modo de rebatir los ataques que, con tanta
manichacorum invectionibus, quibus in legem, quod vetus impiedad como ineptitud, dirigen los maniqueos contra la
Testamentum vocatur, imperite atque impie feruntur, se- Ley o Viejo Testamento, y cómo es vana la jactancia que
seque inter imperitorum plausus, inani jactatione ventilant, ellos afectan en medio de los apiausos del vulgo ignorante.
il E iter etiam hi; lo cual puedo también aquí hacer brevemente mención.
aa e mcraciei ¿Qué hombre, por poco razonable que sea, no comprenderá
me Potest. Quis enim mediocriter sanus non facile intelligat. que para la interpretación de las Escrituras se ha de acudir
Scripturarum expositionem ab lis petendam esse, qui earum a los que tienen profesión de enseñarlas, y que puede sudoctores se esse profitentur: fierique posse, immo id semper ceder, o mejor dicho, sucede siempre, que muchos pasajes
accidere, ut multa indoctis videantur absurda, quae cum a a ridículos a inteligencias Espora E
Aud A mE e, si hombres más sabios lo: lican, aparecen adA o mirables y se reciben con tanta mayor satisfacción cuanto
piantur aperta dulcius, quo elausa difficilius aperlebantur? se ve era más difícil descubrir el pensamiento? Esto es lo
Hoc fere in sanctis veteris Testamenti libris evenit, si modo «ue pasa'con alguna frecuencia en los libros santos del
ille qui est offenditur, doctorem potius eorum pium, quam Testamento Antiguo cuando el que encuentra allí materia
impium laceratorem requirat, priusque studio quaerentis, de escándalo se dirige a un doctor piadoso, más bien que
temeritate reprehendentis imbuatur. Nec, si ea di a
iaa ete tí. Nec, el ea discere no satirizar. En su deseo de instruirse podrá quizás dar
cupiens, in aliquos forte inciderit vel episcopos vel presbyvon obispos, sacerdotes y otros ministros de la Iglesia cateros, vel cuiuscemodi Ecclesias catholicae antistites et mitólica que se guarden con cautela de descubrir a todos innistros, qui aut passim caveant nudare mysteria, dut con» «istintamente nuestros misterios o con quienes, contentos

262 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE 1,2, 3
ha o COSLUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 04
a a na a
tenti simplici ide, altiora cognoscere non curarint, desperet E
ibi scientiam esse veritatis, ubi neque omnes a quibus quae- «on la sencillez de la fe, no se imponen el sacrificio de sono a e dear sus profundos secretos. Pero no deben nunca desespesunt, Et diligentia igitur et pietas adhibenda est: altero fiet, Eon de encon e oa alo
ut scientes invenlamus; altero, ut scire mereamur. exigen son capaces de enseñarla, ní todos los que la piden
». son siempre dignos de aprenderla Dos cosas Son necesa
rias diligencia y piedad; la primera nos conducirá a los
2. Sed quoniam duae maxime sunt ¡llecebrae manichaco- a
rum, quibus decipiuntur incanti, ut eos velint habere docto- A
res; una, cum Seripturas reprehendunt, vel quas male intelpara seducir a los sencillos y pasur ante ellos como maesfigunt vel quas male intelligi volunt; altera, cum vitae castae tros. uno, la censura de las Escrituras, que entienden o preet memorabilis continentiae imaginem praeferunt: hic liber tenden entender muy mal; y el otro, la ficción de una vida
congruentem catholicae disciplinae sententiam nostram de pura y de continencia admirable, Yo he resuelto, en consevita et moribus continebit, in quo fortasse intelligetur et a a
Pa pm A lica; y col en ácil es si
oa a o id virtud y qué dificil poscerla con perfección. Mi palabra irá
aldo o padilla peda verd ungida de moderación, y me guardaré, sobre todo, de habos, qui mihi sunt notissimi, tam graviter invehar, quam ¡li blar de sus desarreglos, que me son bien conocidos, con la
in ea quae ignorant: sanari enim eos Potius, si fieri potest, severidad y dureza que ellos emplean contra lo que no conoquam oppugnari volo. Et ea de Seripturis assumam testicen; mi deseo más vehemente es sanarlos más bien que
monía, quibus eos necesse sit credere, de novo scilicet Tes- e ri leida
e Ñ Sscrituras, que están obligados a creer; mo invocaré más
tamento, de quo tamen nihil proferam eorum quae solent que el Nuevo Testamento, y aun todavía daré de lado los
immissa esso dicere, cum magnis angustiis coartantur; sed testimonios que dicen ser interpolados cuando se les aprieea dicam, quae et approbare et laudare coguntur. Nec omnino ta de tal forma que les es la salida muy angustiosa y diullam relinquam testem sententiam productam de apostolica ficil; limitándome únicamente a los que se ven forzados a
disciplina, cui non de veteri Testamento similem comparem: admitir y aprobar. Lo que haré, eso sí, no dejar ningún paut si evigilare tandem deposita pertinacia somniorum suosaje de la doctrina de los apóstoles sin su comparación con
rum, et in christianae fidei lucem adspirare voluerint, ani pecado net ages
oo (espo; a fensa, de 3.
madvertant et quam non sit christiana vita quam ostentant, e quieren despertar de au sueño y acercarse a 18 luz
et quam sit Christi Scriptura quam lacerant, de la fe cristiana, puedan ver cuánto deja que desear su vida
para ser vida cristiana y cuán verdadero es ser la Escritura que ellos censuran la Escritura de Jesucristo,
CA RUT: TE
CAPITULO II
A A to SE APOYA PRIMERO EN LA RAZÓN QUE EN La AUTORIDAD, POR
CON SUETUDINE CON DESCENDENCIA CON EL VICIOSO MÉTODO DE LOS MANIQUEOS
3. Unde igitur exordiar? ab auctoritate, an a ratione? 3. ¿En qué me apoyaré primero, en la razón o en la
Naturae quidem ordo ita se habet, ut cum aliquid discimus, autoridad? El orden natural es que, cuando aprendemos alrationem praecedat auctoritas. Nam infirma ratio videri guna cosa, la autoridad preceda a la razón. La razón, en
potest, quae cum reddita fuerit, auctoritatem postea, per Sfecto, descubre su debilidad. en que, después de haber caminado sola, tiene necesidad del recurso a la autoridad

264 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE b535 53,5 COSIUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 265
A A A AA
quam firmetur, assumit. Sed quia caligantes hominum men- a a o an
tes consuetudine tenebrarum, quibus in nocte peceatorura gencia humana, obscurecida por las tinieblas que como un
vitiorumque velantur, perspicuitati sinceritatique rationis e E rs a a
mis humanitatis opacata indueat auctoritas. Sed quoniam. reee al arre! init e
cum ¿is nobis res est, qui omnia contra ordinem, et sentiunt, tengo que habérmelas con enemigos que sienten, hablan y
et loquuntur, et gerunt, nihilgue aliud maxime dicunt, nisi obran contra el orden natural y cuya máxima suprema es
rationem prius esse reddendam, morem illis geram; quod que la razón debe ser invocada antes que todo, me acomodafateor in disputando vitiosum esse, suscipiam. Delectat enim ré a su manera de ver y seguiré su método, aunque, a mi pame imitari quantum valeo mansuetudinem Domini mei lesu recer, en las discusiones sea vicioso. Me será dulco y deleiChristi, qui etiam ipsius mortis malo, quo nos exsuere vellet, table imitar, según mis fuerzas, la mansedumbre y dulzura
Poesia pl de Jesucristo, que consintió revestirse del mal de la muerte
misma, de la que nos quería libertar.
o CAPEEULO 1
BEATUS QUI EO FRUITUR QUOD HOMINIS OPTIMUM EST. DUAB
CON DITIONES SUMMI BONI: 1, UT NIHIL EO MELIUS SIT, 2. Ur FELICIDAD DEL QUE GOZA DEL SUMO BIEN DEL HOMBRE. CON=
a DICIONES DE YSTE BIEN: 1.* QUE SEA LO MEJOR QUE EXISTE.
» 2.* QUE NO SE LE PUEDA DESPOJAR A NADIE CONTRA SU VOLUNTAD
4. Ratione quaeramus quemadmodum sit homini viven l
dum. Beate certe omnes vivere volumus; neque quisquam ¿aL Vesmos, pues, a la luz de la razón, lo que debe ser la
est in hominum genere, quí non huic sententiae, anteguam aida del horabro e cierto que tados queres vivia na
plene sit emissa, consentiat, Eeatus autem, quantum existlvida feliz, y no hay nadie que no aslenta a esta proposición
e el e ERA aun antes de terminar su enunciado, Mas feliz, a mi juicio,
cumque sit; neque qui habet quod amat, si noxium sit; neque a ar a aan era o Gt a
qui non amat quod habet, etiamsi optimum sit, Nam et qui Er de su amor; ni el que posee lo que ama, sl es nocivo;
appetit quod adipisci non potest, cruciatur; et qui adeptus bn eos o lo deme enel cord ria
est quod appetendum non est, fallitur; et qui non appetit A
quod adipiscendum esset, aegrotat, Nihil autem istorum ani- A A
ao contingit sine miseria: nec miseria et beatitudo in homine A o
no simul habitare consueverunt, nullus igitur ¡llorum beatus A o o
est. Quartum restat, ut video, ubi beata vita inveniri queat, ooo
cum id quod est hominis optimum, et amatur, et habetur. AAOo
a ao no de éstos es feliz, Sólo queda una cuarta situación, en la
quod diligis? Neque quisquam beatus est, qui non fruítur me Er a la e a o producida. por el amor,
eo, quod est hominis optimum; nec quisquam, qui eo fruítur, O
non est beatus. Praesto ergo esse nobis debet optimum nos: pr cc t l de erallr e as
o bien del hombre es dichoso; y el que disfruta de él, ¿puede
no serlo? Es preciso, pues, si queremos ser felices, la presen»
, cia en nosotros del sumo bien.
5. Sequitur ut quaeramus quid sit hominis optimum, e id e

266 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE ol
E 1,46 COSTUMBRES DE La IGLESIA CATÓLICA 267
quod profecto deterius esse quam ipse homo non potest. Quisquis enim quod seipso est deterius, sequitur, fit et ipse detesea, no será de peor condición que el hombre mismo, pues
rior. Oportet autem omnem hominem id quod optimum est se- el que le sigue se hace de su misma condición. Si, pues, el
. qÑAE
qui. Non est igitur homine deterius hominis optimum. Fortashombre debe tender al soberano bien, no puede serle inferior.
se tale aliquid erit, quale ipse homo est? Ita sit sane,-si nihil ¿Puede ser igual? Sí ciertamente, si es lo mejor que puede
est homine melius, quo perfrui, possit, Si autem invenimus gozar. Pero si hay algo más excelente que pueda llegar a poaliquid quod et homine sit excellentius, et praesto esse amansesión del hombre que lo ama, ¿quién duda que para ser feti sese homini possit, quis dubitaverit homini ad id nitendura liz no deba esforzarse por adquirir este bien, mucho mejor
esse ut beatus sit, quod eo ipso qui nititur, manifestum est que el que ansía poseerlo? Porque si la felicidad es la poseesse praestantius? Nam si id est beatum esse, ad tale bonum. sión del bien mejor, del bien que nosotros llamamos sumo
haEE ren bien, ¿cómo puede incluirse en tal definición quien no ha llepervenisse quo amplius non potest, id est autem quod dicigado todavia. a su sumo bien? O ¿Cómo es sumo blex, sI hay
Sncludl qui ad Suman hon Sali nondum pervenon? A
4 na. E existe, debe ser de tal naturaleza, que no se pueda perder
aut quomodo summum est, sí est aliquid melius quo percontra nuestra voluntad; pues nadie pone confianza en un
venire possimus? Hoc igitur si est, tale esse debet quod non bien que ve se le pueden arrebatar, aunque tenga la firme
amittat invitus. Quippe nemo potest confidere de tali bono, voluntad de retenerlo y conservarlo. Y el que no posee con
quod sibi eripi posse sentit, etiamsi retinere id amplectique confianza el bien que goza, ¿puede ser feliz con el temor que
voluerit, Quisquis autem de bono quo fruitur non confidit, tiene de perderlo?
in tanto timore amittendi beatus esse qui potest?
CAPÍTULO IV
CAPUT IV
QUÉ ES EL HOMBRE
Homo QUID
6. ¿Qué bien puede existir superior al hombre? Es di 6. Quacramus igitur quid sit homine melius, Quod profícil saberlo si no se examina y resuelve antes cuál es la nafecto invenire difficile est, nisi prius considerato atque disturaleza del hombre, No se trata aquí ahora de la exigencusso, quid sit ipse homo, Nec nunc definitionem hominis a cia de definir qué es el hombre, cuando casi todo el mundo,
me postulandam puto, lllud est magis quod mihi hoc loco o por lo menos mis adversarios y yo, estamos de acuerdo
quaerendum videtur, cum inter omnes pene constet, aut certe o ol
id quod satis est, inter me atque ¡llos cum quibus nune agitur alma. La cid cage anita O
hoc conveniat, ex anima et corpore nos esse compositos, quid o ad o eee a at
A a El cuerpo y el alma son dos realidades distintas y ni la una
a teria pci ricota au sin la otra es el hombre; no es el cuerpo sin el alma que le
esset alterum (nam neque corpus homo esset si anima non bn edi e pa jor perla
esser, nec rursus anima homo, si ea corpus non animaretur) y así se Mame. ¿A qué llamamos, pues, el hombre? ¿Es el
ME? je 5d solo, di
tanquam bigas vel centaurum; an corpus tantum, quod sit e o del alme que do Hee al a ds peda dain usu animae se regentis, tanquam lucernam, non ignem mos el nombre de lámpara, no al fuego y al vaso unidos, sino
simul et testam, sed testam solam, tamen propter ignem ap 3 Véase la nota complementaria 1,

268 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE Ea dd COSTUMBRES DE LY IGLESIA CATÓLICA 20.
Te XBMMORIPUS ECCIESIAE CATHOLICAE LS, $ DB 58 COSTUMBRES DE LN IEA AAA
pellamus: an nihil aliud hominem quam animam dicimus, sed al vaso solamente, por razón del fuego que contiene? ¿O es
_propter corpus quod regit, veluti equitem non simul equuin el alma por razón del cuerpo, que ella dirige, como no llamaet hominem, sed hominem solum, ex eo tamen quod regendo mos caballero al hombre y caballo juntos, sino sólo al homequo sit accommodatus, vocamus? Difficile est istam controbre, por la unión con el caballo que gobierna? Es dificil dar
versiam diludicare; aut si ratione facile, oratione longum est, un juicio decisivo sobre la cuestión; y si a la razón le es
quem laborem ac moram suscipere ac subire non opus est. fácil, no lo haría sin un largo razonamiento; y, por otra
Sive enim utrumque, sive anima sola nomen hominis teneat. parte, no hay necesidad alguna de hacerlo ni de alargar la
non est hominis optimum quod optimum est corporis; sed discusión. Pues ya se designe con la palabra hombre el cuerquod aut corpori simul et animae, aut soli animae optimum po y el alma unidos, ya solamente el alma, el sumo bien del
est, id est optimum hominis. hombre no es el sumo bien del cuerpo, sino el sumo bien de +
los dos o de sólo el alma.
2. U U
Saro” CARO: va
HOMINIS OPTIMUM NON QUOD SOLIUS CORPORIS, SED QUOD ANIe o EL SUMO BIEN DEL HOMBRE ES EL QUE A LA VEZ LO ES DEL
CUERPO Y DEL ALMA
7. Corporis autem si quaerimus quid optimum sit, id
o 7. ¿Cuál es el sumo bien del cuerpo? La recta razón nos
optimo habeat. Nihil eat autem omniun, quee vegetant corobliga e reconocer que es aquello que le comunica su mayor
Pus, anima melius atque praestantius, Est ergo summum perfección y felicidad. Pero nada de lo que le da vida, vigor
corporis bonum, non voluptas eius, non indoloria, non vires, y fuerza es mejor y más excelente que el alma. El sumo bien
non pulchritudo, non velocitas, et si quid aliud in bonis cordel cuerpo no es, pues, ni el placer, ni la falta del dolor, ni
poris numerari solet, sed omnino anima. Nam et ista quas Ja fuerza, ni la belleza, ni la agilidad, ni nada corporal, sino
commemorata sunt, praesentia sui exhíbet corpori, et quod sólo el alma. Ella es, en efecto, la que con su presencia coantecellit omnibus, vitam. Quamobrem non videtur mihi animunica al cuerpo todo lo que acabo de decir, y, además,
ma esse summum hominis bonum, sive animam simul et la vida, que es mejor que todo, No es, por tanto, el alma
corpus, sive animam solam hominem dicimus. Ut enim cor- el sumo bien del hombre, ya se designe con este nombre el
poris summum bonum id invenit ratio, quod est corpore mecuerpo y el alma unidos, ya el alma solamente. Porque si
lus, et quo el vigor et vita praebetur: ita sive corpns et la razón descubre que el sumo bien del cuerpo es mejor que
anima, sive anima ipsa per se homo sit, inveniendum est, si él y lo que le da vigor y vida, sea lo que fuere el significado
quid animam praecedit ipsam, quod cum anima sequitur, fit del término hombre, bien el cuerpo y el alma, bien sólo el
in suo genere quam potest optima. Quid si reperire potuerialma, hay necesidad de seguir en la investigación de la
mus, id erit profecto quod ambagibus remotis omnibus, sum- te da oeee
mum hominis bonum jure merito nominandum est. alma y que, si a ello se adhiere, la eleve a la perfección y
felicidad de que es capaz. Este bien, si se descubre, será,
E sin duda alguna, con razón y con justicia el sumo bien del
8. Aut si corpus est homo, quin hominis optimum anima hombre.
ipsa sit, recusare non possum. Sed certe cum de moribus 8.? Ahora que, si el cuerpo es el hombre, es innegable
agitur, cum quaerimus quinam vitae modus tenendus sit ut ser el alma su bien mejor. Pero, cuando se trata de las cosbeatitudinem possimus adípisci, non corpori praecepta dantumbres, cuando se busca qué regla de vida se ha de seguir
tur, non corporis investiganda est disciplina, Postremo bonos para adquirir la felicidad, no es para el cuerpo que se han
moros en nostra pars actura est, quae inquirit, et discit; et establecido los preceptos, no es su disciplina la que se trata
y d ] de descubrir. Nuestro fin es investigar y llegar al conoci-

270 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE I,6,9 O a Bad
A ñ de miento de las buenas costumbres, y esto es exclusivo del
edi E pipe E pai de iaa! de it alma; y desde el momento que es cuestión de adquisición de
abtinenda satagimus, quaestio est, Quo Ah la virtud, no puede referirse al cuerpo. Si, pues, sucede, como
sequens, «sicuti est, ut ipsum corpus cum ab anima regitur, en efecto se ve, que el cuerpo, dirigido por el alma, única
quae virtutis compos est, multo et melius regatur et honescapaz de la virtud, es tanto mejor y más honesto y se eleva
tius, eoque optime sese habeat, quo est optima illa; quae sibi a tanta mayor perfección cuanto más perfecta es el alma,
justa lege dominatur, id erit hominis optimum quod animam que con una ley llena de justicia lo rige, se sigue que será
optimam facit, etiam si hominem corpus vocemus. Án vero el sumo bien del hombre el que levanta al alma a tal estasi mihi auriga obtemperans, equos quibus praeest alit ac re- do de perfección, aunque llamemos hombre al cuerpo solagit commodissime, atque ipse quo mihi est obedientior, mea mente. Pues si un auriga o Cochero, por obediencia a mis
liberalitate perfruitur, negare quisquam potest non solum e eo A
A ¿quién podrá negar que a mi iniciativa se debe su buena
AAOa conducta, como la buena marcha de los caballos? Y así, que
utrumgue homo sit, non mihi maxime quaerendum videtur, el hombre sea el cuerpo o el alma, o los dos juntos, lo que
nisi quid animam faciat optimam: nam eo percepto, non po- se debe buscar primero que todo es lo que hace al alma más
test homo non aut optime, aut certe multo melius sese habeperfecta; pues, una vez adquirido este bien, no es posible
re, quam si hoc unum defuisset. que el hombre no se perfeccione y sea mejor que si de él

careciese,

CAPUT VI
CAPÍTULO VI
VIRTUS ANIMAM OPTIMAM EFFICIT, VIRTUTEM ANIMA COMPARAT La VIRTUD HACE AL ALMA PERFECTA, EL ALMA ADQUIERE LA
SEQUENDO DEUM, DEL AUTEM CON SECUTIO VITA BEATA VIRTUD SIGUIENDO A DIOS, SEGUIR A DIOS Y CON SEGUIRLO
ES LA VIDA FELIZ
9. Nemo autem dubitaverit, quin virtus animam faciat

optimam. Sed rectissime quaeri potest, utrum ista virtus 9. No hay quien ponga en duda que es la virtud la peretiam per sese, an nisi in anima esse non possit. Oboritur fección del alma. Lo que con razón se puede preguntar es
iterum altissima et longissimi sermonis indigens quaestio: si la virtud subsiste por sí misma o sólo adherida al alma.
sed hoc bene utar fortasse compendio: spero Deum adfutu- Esto suscita una cuestión muy elevada y que exige para su
rum, ut quantum imbecillitas nostra patitur, de tantis rebus desarrollo un razonamiento muy largo; trataré de abreviar,
non modo dilucide, sed etiam breviter doceamus. Quodlibet en espera de la asistencia divina para decir cosas tan altas
enim corum sit, sive etiam per sese esse possit virtus sine o ee a o a
' A Md aaa A que ella (el alma) sigue una dirección para llegar a la viranima, aut virtus, aut aliquid tertium. At si seipsam sequitur tud; y esta dirección no puede ser otra cosa que el alma
ut virtutem adipiscatur, stultum nescio quid sequitur: stulta misma, o la virtud, u otro objeto cualquiera. Si el alma se
est enim ante adeptam virtutem. Summa sunt autem vota dirige a sí misma en la adquisición de la virtud, es una disequentium,, ut id quod quisque sequitur,.assequatur. Aut rección hacia no sé qué de necio e insensato, pues eso es
igitur optabit non assequi quod sequitur anima, quo nihil abella sin la virtud. Y como el deseo mayor del que busca
surdius et perversius dici potest: aut cum se sequitur stulta, algo es su consecución, se sigue o que el alma no quiere
obtener el objeto que ansía, «cosa en verdad bien absurda
e irracional, o, dirigiéndose ella misma a algo necio e in-

272 DE MORIMUS ECCLESIAR CATHOLICAE —Í, 7, xr 1, 7, 11 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 273
o A IGLESIA CATÓLICA 273
eandem stultitiam quam vitat assequitur, Si autem virtutem sensato, caerá en la necedad e insensatez que detesta, Mas
sequitur, hanc assequi cupiens, quomodo sequitur id quod si persigue la virtud con ansias de conseguirla, ¿cómo será
non est, aut quomodo assequi cupit quod habet? Aut igitur eso posible si no existe o la posee ya? Es necesario, pues,
virtus est praeter animam; aut si non placet vocare virtu= que la virtud subsista fuera del alma, o, si no se quiere ver
tem nisi habitum ipsura et quasi sapientis animas qualitatem, en ella nada más que un hábito o cualidad del alma sabia,
isi in ani Íquid ali cualidad que sólo subsiste en el alma, la dirección a la conquae nisi in anima esse non potest, oportet ut aliquid aliud e ape e
sequatur anima, ut ei virtus possit innasci: quia neque nihil altas: pues, a mi entender, si la dirección del alma es
e hacia la aada o hacia algo necio o insensato, se sale del
mea fert, ad sapientiam pervenire, verdadero camino de la sabiduría.

, 10, Esa otra cosa que yendo el alma en busca de ella
ora Aa la hace sabia y virtuosa es el hombre sabio o el mismo Dios.
10. Hoc igitur aliud. quod seguendo anima virtutis at- Pero ya se dijo que este bien debe ser de tal naturaleza,
que sapientiae compos fit, aut homo sapiens est, aut Deus. pi e rape radial Ent dnlgpiaciert
Sed supra dictum est, tale quiddam esse debere, quod inviti ¿Y quién duda que el hombre sabio, aun en el supuesto que
amittere nequeacmus, Quis vero cunctandum putet, homínem. nos baste la dirección hacia él, se nos puede arrebatar sin
sapientem, si eum sequi satis putaverimus, auferri nobis non rete ira ir pla
modo recusantibus, sed etiam repugnantibus posse? Deus cia? Esta otra cosa, pues, es Dios, y nada más; tendiendo
igitur restaf, quem si sequimur, bere: si assequimur, non hacia El, vivimos una vida santa; y si lo conseguimos, será
tantum bene, sed etiam beate vivimus, Quem si qui esse neuna vida, además de santa, feliz y bienaventurada. Y si
gant, quid ego cogitem quo ¡llis sermone suadendum sit, cum Tay hombres que niegan su existencia, no viene a nada pen=
quibus utrum omnino Sermocinandum sit, nescio? Quod ta- o
sen si videbitur, longe aliud principium, alia ratio, alius a aleataa es les Hable ey ante cata que (esta
ingressus ineundus est, quam impraesentiarum suscepimus. demostración fuera necesaria, serían precisos otros princiNunc itaque cum illis mihi res est, qui Deum esse non nepios, otras razones y procedimientos que los ahora establegant: neque id tantum, sed etiam non ab eo negligi res hucidos. Pero mis adversarios no sólo admiten su existencia,
Tuanas fatentur. Nullum enim arbitror aliquo religionis no- ne Eta naen tall pro nacada ec las cosas umanaa ol Pres
maine teneri, qui non saltem animis nostris divina Providenqué religión cabe en un hombre que niegue que la Provitía consuli existimet. dencia no se extiende, por lo menos, a nuestras almas?

CAE YTE CAPÍTULO VIL
DÉUS AUCTORITATE SCRIPTURARUM VESTIGANDUS. OECONOMIAE Es POR LA AUTORIDAD DE LAs ESCRITURAS QUE HAY QUE BUSDIVINAE ERGA NOSTRAM SALUTEM RATIO ET PRAECIPUA MYSTERIA. CAR A Dios. La RAZÓN Y LOS PRINCIPALES MISTERIOS DE LA
SUMMA FIDEL ECONOMÍA DIVINA EN LO QUE SE REFIERE A NUESTRA SALUD.
COMPENDIO DE LA FE
11. Sed quo pacto sequimur quem non videmus; aut da.

quomodo vidomus, qui non solum homines, sed ella insi- 11. Pero ¿cómo dirigirnos hacia el que no vemos?
jentes homines sumus? Quanquam enim non oculis, sed ¿Y cómo verlo, si, además de ser hombres, somos insensa-
. a sd pola tos? Porque, aunque no se vea con los ojos del cuerpo, sino
mente eernatur, quae tandem mens idonea seperiri potest, con los de la mente, ¿qué inteligencia hay que, envuelta en
quae cum stultitiae nube obtegatur, valeat ¡llam Jucem vel Mee tiicoles de la Isnerandia, peda, o Intente a lo muencs
etiam conetur haurire? Confugiendum est igitur ad eorum ver aquella luz o claridad? Nuestro refugio son los preceppraecepta, quos sapientes fuisse probabile est, Hactenus potos de quienes miramos como sabios, Hasta aquí nos ha

274 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE —L, 7, 12
AA>>> —_ —————— Í, 7, 12 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 275
tul ratio perduci, versabatur vazque, non venitate certior, O
o o o certeza que nace de la verdad, al menos la seguridad que da
vina perventum est, avertit sese, intueri non potest, palpitat, el hábito; pero al llegar a lo divino desvía de ello su vista,
acstuat, inhiat amore, reverberatur luce veritatis, et ad fa- no tiene serenidad para verlo, y emocionada, ardorosa y jamiliaritatem tenebrarum suarum, non electione, sed fatigadeante de amor y como deslumbrada por los resplandores
tione convertr ur, Quam hic formidandum est, quam tremen- de la luz de la verdad, por cansancio más bien que por elecdum, ne maiorem inde concipiat anima imbecillitatem, ubi Poca se vuelve a su familiaridad con las tinieblas. ¿Qué
tibus per dispensationem ineffabilis Sapientiae, nobis illa dencia divina ofrezca a la vista de 108 que aun quieren vol:
opacitas auctoritatis occurrat, et mirabilibus rerum, vocibus- Verse a sumergir en las tinieblas la sombra de la autoridad
que librorum veluti signis temperatioribus veritatis, umbris- y la acaricie con los hechos maravillosos y las palabras de
que blandiatur. los libros santos, que como signos y sombras suavizan los
resplandores de la verdad!

¿12. ¿Pudo hacer más de lo que hizo por nuestra salud?
12, Quid potuit pro salute nostra fieri amplius? Quid ¿Qué más benéfico y liberal que esta divina Providencia,
beneficentius, quid liberalius divina Providentia dici potest, o Ene después de
quae a legibus suis hominem Japsum, et propter eupiditatem. corra ela pc uo e
rerum mortalium jure ac merito mortalem sobolem propaque una posteridad corruptible? De maneras y modos adgantem, non omnino deseruit? Habet enim potestas ¡lla jusmirables e incomprensibles, mediante secretísimos y ordetissima, miris et incomprehensibilibus modis, per quasdam nados encadenamientos de las cosas creadas, que le prestan
secretissimas successiones rerum sibi servientium quas crea» dócil vasallaje, puede ejercer justisimamente su severidad
vit, et severitatem vindicandi, et clementiam liberandi, Quod ra e ia ds efe
quidem quam sit pulchram, quem magnum, quam Deo dig. sí la verdad que buscamos! No lo podremos comprender jar
hum, quam postremo id quod quaeritur verum, nequaquam más si, comenzando por las cosas humanas y que nos tocan
intelligere poterimus, nisi ab humanis et proximis incipien- de cerca, no somos fieles a la fe y preceptos de la verdates, verae religionis fide, praeceptisque servatis, non desedera religión y no seguimos el camino que nos ha abierto y
ruerimus viam quam nobis Deus, et patriarcharum segrega. fortificado Dios con la elección de los patriarcas, la protione, et legis vinculo, et prophetarum praesagio, et suscepti mulgación de la Ley, los oráculos de los profetas, el mishominis sacramento, et apostolorum testimonio, et martyrum terio de la encarnación, el testimonio de los apóstoles, la
A pd A ci E sangre de los mártires y el establecimiento de la Iglesia
sanguine, et gentium occupatione munivit. Quare deinceps en todas las naciones. Por lo cual no se me vuelva a pedir
nemo ex me quaerat sententiam meam, sed potius audiamus en adelante mi opinión personal; prestemos más bien oído
oracula, nostrascue ratiunculas divinis submittamus affaatento a estos oráculos y sometamos con docilidad a las pa=

tibus, labras de Dios nuestra débil razón.

276 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE — Í, 9, 14 1, 9, 14 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 277
CAPUT Var CAPITULO VIII
DEUS SUMMUM BONUM, QUO SUMMO AMORE TENDERE YUBEMUR DIOS ES EL SUMO BIEN, AL QUE DEBEMOS DIRIGIRNOS CON TODAS
LAS FUERZAS DEL AMOR
13, Videamus quemadmodum ipse Dominus ín EvangeJio nobis praeceperit esse vivendum: quomodo etiam Pau- 13. ¿Qué regla de vida nos da el Señor en su Evangelus apostolus, has enim Scripturas ¡li condemnare non aulio, y después de El el apóstol Pablo? Los maniqueos no se
dent, Audiamus ergo quem finem bonorum nobis Christe atreven a condenar estas Escrituras, ¡Que oigamos con atenpraescribas; nec dubium est quín is erit finis, quo nos sum= ción y respeto, oh Cristo, qué fin o felicidad nos presertmo amore tendere jubes: Diliges, inquit, Dominum Deum bes! ¿No será, sin duda alguna, el mismo al que nos ordetuum*, Dic mihi etiam quaeso te, qui sit diligendi modus: nas dirigirnos con todas las fuerzas del amor? Amarás,
vercor enim ne plus minusve quam oportet, inflammer dedice, al Señor tu Dios. Decidme todavia cuál es la medida
siderio et amore Domini mei. Ex toto, inquit, corde tuo. Non de ese amor, pues temo arder en el deseo y amor de mi Dios
est satis, Ex tota anima tua, Ne id quidem satis est, Ez más o menos de lo que conviene, Le amarás, me dice El,
tota mente tua. Quid vis amplius? Vellem fortasse, si vicon todo tu corazón; y esto aun no basta. Le amarás con
derem quid posset esse amplius. Quid ad haec Paulus? Scitoda tu alma. Ni esto es suficiente aún. Le amarás con toda
mus, inquit, quoniam diligentibus Deum omnia procedunt tu mente. ¿Qué más quieres? Más querría todavía si no
in bonum. Dicat etiam ipse dilectionis modum, Quis ergo, viera que lo que hay más allá es la nada. ¿Qué añade Painquit, nos separabit a caritate Christi? Tribulatio, an anblo a esto? Sabemos que todo coopera al bien de los que
gustia, un persecutio, an fames, an nuditas, an periculum, aman « Dios, Que nos diga también él la medida del amor.
an gladius?? Audivimus quid diligere, et quantum diligere ¿Quién nos separará del amor de Cristo? Será acaso la
debeamus: eo est omnino tendendum, ad id omnia consilia - aflicción, la persecución, el hambre, la desnudez, los pelinostra referenda, Bonorum summa, Deus nobis est, Deus gros o la espada? Hemos oído cuál es lo que debemos amar
est nobis summum bonum. Neque infra remenandum nobis y en qué medida, Este es el fin de la dirección y referencia
est, neque ultra quaerendum: alterum enim periculosum, de todos nuestros pensamientos. Dios es para nosotros la
alterum nullum est. suma de todos los bienes, es muestro sumo bien, Ni debemos quedarnos más acá ni ir más allá: lo primero es peligroso, y lo segundo, la nada.
CAPUT IX
CON CEPTUS VETERIS ET NOVI TESTAMENTI DE PRAECFPTIS CAPÍTULO IX
CARITATIS
14, Age nunc investigemus, vel potius attendamus, ARMONÍA ENTRE EL ANTIGUO Y NUEVO TESTAMENTO EN ORDEN
praesto enim est et facillime videtur, utrum his sententiis AL PRECEPTO DEL AMOR DE DIOS
ex Evangelio atque Apostolo prolatis, etiam Testamenti ve=
teris auctoritas congruat. Quid dicam de superiore senten- 14. Ahora, pues, indaguemos, 'o mejor, examinemos
tia, cum manifestum sit omnibus, eam de lege, quae per (pues es claro y facilísimo), si hay acuerdo entre la autoMoysen data est, esse depromptam? Ibi enim seriptum est: ridad del Testamento Antiguo y las máximas sacadas del
Diliges Dominum Deum tuum, ez toto corde tuo, et ez tota Evangelio y del Apóstol, ¿Qué decir de la máxima anterior,
a que todos sahen está tomada de la ley dada por Moisés?
* Rom, 3, 28) 35. Escrito está alli: Amarás al Señor tu Dios con todo tu co-

EL, 0, 15 COSLUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 279
278 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE — Í, 9, 15 lA A A AAA AA
razon, con toda tu alma y con todo tu espardu, En cuanto
arma tua, et en tota mente tua? Quid autem ¡lli quod a las palabras del Apóstol se refiere, ¿qué necesidad hay
ab Apostolo dictum est, comparare de veteri Testamento de compararlas, pues, para ahorrarme tiempo y trabajo, él
possim, ne diutius quaererem ¡pse subiecit, Cum enim dixisxusmo lo hizo? Después de haber dicho que ni la tribulaset nulla tribulatione, nulla angustia*, nulla persecutione, ción, ni la angustia, ni la persecución, ni necesidad alguna
nulla necessitate inopiae corporalis, nullo periculo, mullo del cuerpo, ni los peligros, ni la espada podrían separarnos
gladio nos a caritate Christi separari; statim subiunxit: del amor de Cristo, añadió a continuación: Al modo como
Sicut scriptum est, quia propter te afficimur tota de, aesestá escrito: Por tu amor sufrimos todos los días y somos
timati sumus ut oves occisionis *. Haeo ¡lli solent a corrupapreciados como ovejas con destno al matadero *. Suelen estoribus Seripturarum immissa esse dicere, usqueadeo nihil tos herejes decir que estas palabras las insertaron los cohabent quod contradicant, ut haec miseri respondere coganrruptores de las Escrituras, Pero ¿quién no ve en el único
tur. Sed quis non intelligat convictorum hominum aliam non subterfugio de estos desgraciados Su mejor confesión de la
esse potuisse ultimam vocem? armonia entre los dos Testamentos y la prueba de su plena
convicción?
A ñ E 15. ¿Es que negáis, les pregunta Agustín, la existen_ 15. A quibus tamen quaero, utrum istara sententiam cia de este pasaje en el Antiguo Testamento o su armonía
in veteri Testamento esse negent, an non congruere sentencon el del Apóstol? Lo primero os lo enseñaré con sólo
tiae apostolicae afíirment? At ¡lud primum libris docebo: 'mostraros o poneros delante de los ojos las Escrituras; para
in hoc autem altero tergiversantes homines, et per abrupta lo segundo, como se trata de hombres que obran con doblez
fugientes, aut in pacem revocabo, si voluerint respicere ali- y se ocultan en lugares inaccesibles, sólo sé dos caminos de
quantum, et considerare quid dictum sit; aut eos intelligen- la paz: que consintáis en mirar con un poco de atención y
tia ceterorum, qui sine cupiditate indicant, insectabor. Quid pesar las palabras citadas o con mostraros la interpretaenim potest amicius quam istae sibi consonare sententiae? ción de los que juzgan sin pasión. ¿Qué más pacífica arNam tribulatio, angustia, persecutio, fames, nuditas, pericumonía puede existir entre estos pasajes? La aflicción, m.-
lum, hominem in hac vita constitutum graviter afñciunt. seria, persecución, hambre, desnudez, peligros y todos los
Haec itaque omnia verba illo uno coneluduntur testimonio males que son la cruz del hombre en esta vida lo expresa
veteris Legis, quo dictum est: Propter te afficimur. Gla- Fea rat fome dentrrmreii e a
h " se 'rimos. La. palabr:, que, a
dius restabat, qui non aerumnosam vitam affert, sed quam la vida, la destruye, está indicada por estas palabras: Se
invenerit adimit, Huic ergo respondet: Aestimati sumus ut o
oves occisionis, Caritas vero ipsa non potuit significari exmente, no hay nada que con más claridad se refiera a la
pressius, quam quo dictum est: Propter te, Fac ergo non in caridad que estas otras: Por amor tuyo, ¡Seguid todavía
Paulo apostolo compertum istud testimonium, sed a me esse diciendo que no es este testimonio del Apóstol, sino que lo
prolatum. Nunquiénam tibi demonstrandum est haeretice, he forjado yo! ¿Podéis probar, ¡oh herejes!, la falta de
nisi aut scriptum in vetere Lege non esse, aut Apostolo non este pasaje en la antigua Ley o su falta de armonía con
convenire? Quorum si nihil dicere audes (urgeris enim cum el del Apóstol? Y si ni lo uno ni lo otro (pues el texto de
et codex legitur, quo planum sit scríptum esse, et homines las Escrituras no se puede contradecir y la inteligencia de
intelligunt ad id quod Apostolus dixit, nihil posse aptius todos afirma su armonía más perfecta), ¿por qué fingís inconvenire) cur ergo valere aliquid putas, quod Seripturas tencionadamente la corrupción de las Escrituras? ¿Qué concorruptas esse insimulare audes? Postremo quid respontestación darías al que os dijere: Yo así lo entiendo, y como
surus es ei, qui tibi dicat: Ego sic intelligo, ego sic accipio, tal así lo recibo y así lo creo; y si leo estos libros es porque
sie credo; nec ob aliud lego ¡llos libros, nisi quod ibi omnia todo me parece estar en perfecta armonía con la fe crischristianae fidei concinere video. Ulud potius dic, si ques, tiana? Decidme más bien si tenéis tal audacia y habéis penet adversus me dicere cogitas, non esse credendum quod bea darme A pa que no a que los apóstoapostoli et martyres propter Christum affecti gravibus les y los mártires hayan sufrido por Cristo graves persecu 1 Dent. 6, 51 Véase la nota complementaria 2.
2 Psol. 63, 22.

250 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE Í, 10, 17 A de
aerumnis dicuntur, quod a persecutoribus ut oves occisionis ciones y la muerte y que hayan sido tratados por los tiraaestimati sunt. Quod si non potes dicere, quid calumniaris hos como ovejas con destino a la muerte. Y si no podéis
in quo libro inveniam, quod me oportet credere confiteris? hablar así, ¿por qué se me calumnia de encontrar en un
libro una verdad que debo creer por confesión vuestra?
CAPUT X
e CAPÍTULO X

Dr Dro QUID DOCEAT ECCLESIA, Duo pIT MANICHARORUM

16. An illud dicis, concedere te quidem, Deum esse di- Dios SEGÚN LA ENSEÑANZA DE LA IGLESIA. LOS DOS DIOSES DE
ligendum, sed non llum Deum quem colunt ii, qui Testa= LOS MANIQUEOS
menti veteris auctoritatem recipiunt? Non ergo ¡llum Deum.
colendum esse dicitis, qui fecit caelum et terram. Iste nam-: Se E
que per omnes partes illorum voluminum praedicatur: vos REL a Pri a
autem fatemini universum istum mundun, qui nomine cae tamento? ¿No sabéis que esto es negar la adoración al Dios
li et terrae significatur, habere auctorem et fabricatorem que hizo el cielo y la tierra, del que hablan las páginas de
Deum, et Deum bonum. Cum exceptione quippe vobiscum estos libros santos? ¿No es confesión vuestra que este uniloquendum est, quando Deus nominatur. Duos enim deos, verso, que significan los nombres cielo y tierra, ha sido
unum bonum, alterum malum esse perhibetis. Quod si dihecho y creado por un Dios, y un Dios bueno? Con vosotros
citis colere vos et colendum arbitrari Deum, a quo factus no se puede hablar de Dios sin restricciones, porque distinest mundus, non tamen eum esse quem veteris Testamenti guís dos, uno malo y otro bueno. Y cuando decís que adocommendat auctoritas; impudenter facitis, qui alienum aniráis y se debe adorar al Dios que hizo el mundo, pero no
mum atque sententiam quam bene atque utiliter acceperi- el que ensalza la autoridad del Viejo Testamento, os cemus, male interpretari conamini: frustra omnino. Neque gáis descaradamente en la mala interpretación de los pen=
enim vestrae stultae atque impiae disputationes ullo modo samientos y palabras que hemos recibido tan llenos de vercum piorum doctissimorumque hominum sermonibus, per and y de ed a pe
quos in Ecclesia catholica Seripturae illae volentibus dignis- Pi reci piadosos y cea rca
que aperiuntur, comparari queunt. Longe prorsus aliter quema la Iglesia católica descubren los misterios de aquellas Esputatis Lex et Prophetae intelliguntur a nobis. Desinite crituras a los que lo desean y lo merecen? No entendemos
errare, non colimus poenitentem Deum, non invidum, non como vosotros la Ley y los Profetas. Abandonad el error:
indigum, non crudelem, non quaerentem de hominum vel pe= el Dios de nuestro culto no es un Dios penitente, ni envicoram sanguine voluptatem, non cui flagitia et scelera pla= dioso, ni pobre, ni cruel, ni sanguinario, nl vicioso, ni que
ceant, non possessionem suam terrae quadam particula tera tiene su dominio reducido a una pequeña parte de la tierra.
minantem. Ín has enim atque huiusmodí nugas graviter co= Sólo contra estas niñerías son vuestras largas y aceradas
pioseque invehi soletis. Quare nos invectio vestra non tancríticas; no nos llegan: son pensamientos de viejas o de nigit; sed aniles quasdam, vel etiam pueriles opiniones. eo ños lo que combatis con estilo tanto más ridiculo cuanto
ineptiore, quo vehementiore oratione pervellitis, Qua quismás enérgico y vehemente, Quienes, seducidos por vosotros,
quis movetur et ad vos transit, non Ecclesiae nostrae dampasan a vuestras filas, no condenan nuestra doctrina, sino
nat disciplinam, sed eam se ignorare demonstrat, demuestran que la ignoran totalmente,

17. Quamobrem si quid humani corde geritis, si curae 17. Por lo cual, si aun quedan restos de humanidad en
vobis, osmetipsi estis, quaerite potius diligenter el pie quo» vuestro corazón, si todavía no habéis perdido del todo el

L, 10, 17 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 283
252 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE — 1, 10, 17 ———— o o —
a

amor a vosotros mismos, os lo suplico, con interés de pamodo illa dicantur. Quaerite miseri: nam talem fidem, qua dre, que reparéis con amor y atención cuál es el sentido de
Deo inconveniens aliquid creditur, nos vehementias et ube- lo que decimos, ¡Reparad y veréis que estáis llenos de porius aceusamus, nam et in ¡lis quae dicta sunt, cum sic breza y miseria! ¿Ácaso nosotros no reprobamos con más
intelliguntur ut littera sonat, et simplicitatem corrigimus, fuerza y severidad que vuestra secta lo que atribuye a Dios »
et pertinaciam deridemus. Et alia multa, quae vos intellicualidades que del todo son incompatibles con su naturagere non potestis, vetat eos credere catholica disciplina, leza? ¿Acaso no corregimos la simplicidad de los que enqui nen annis, sed studio atque intellectu excedentes quan= tienden literalmente los pasajes citados de las Escrituras o
dam mentis pueritiam, in canos sapientiae promoventur. no nos causa hasta risa su pertinacia pueril? Hay, además,
Nam et credere Deum loco aliquo quamvis infinito, per quanotros puntos que vosotros no comprendéis: que la doctrina
titatis quaecumque spatia contineri, quam sit stultum docatolica bronibe cecena los que e lee
cetur: et de loco in locum, vel ipsum, vel aliquam eius parinteligencia que por los años, han pasado de la edadryditem moveri atque transire, arbitrari nefas hahetur. lam gamos, de la infancia espiritual y van adelante en el cono-

pd a E cimiento de la veneranda sabiduría. Es una verdadera lo-

A cura, según la doctrina católica, creer que Dios está contevel conversionem quolibet modo pati posse si quis opinetur, nido en un lugar, aunque sea infinito, y un crimen creer
rairae dementiae impietatisque damnabitur: ita fit ut apud que El mismo o una de sus partes se mueve y va de un lunos anveniantur pueri quidam, qui humana forma Deum cogar a otro. Califica también de impío y necio el imaginarse
gitent, atque ita se habere suspicentur, qua opinione nihil solamente que pueda sufrir alteración o cambio en su naest abiectius: sed inveniantur item multi senes, qui ius turaleza o substancia. Verdad es que hay entre nosotros
malestatem, non solum super humanum corpus, sed etiam espíritus infantiles que se representan a Dios como una
super ipsam mentem manere inviolabilem atque incommuforma humana y creen, además, que así es su ser o realitabilem, eadem ipsa mente conspiciant. Quas aetates, non dad, y no por eso deja de ser una opinión menos abyecta
tempore, sed virtute atque prudentia discernendas esse jam y despreciable; pero también es verdad que hay otros mudictum est. Apud vos autem nemo quidem reperitur qui Dei chos espíritus, muy adelantados en el conocimiento de la *
substantiam humani corporis figuratione describat: sed rursabiduría, que ven con la inteligencia su inviolable e inmusus nemo qui ab humani erroris labe sciungat. Itaque ¡lh table grandeza, trascendiendo no sblo loa cuerpos, sino la
quos quasi vagientes Ecclesiae catholicae ubera sustentant, a
si ab haereticis non fuerint depraedati, pro suo quisque cap- ra no hay e hue ra AS a O fa
tu viribusque nutriuntur, perducunturque alius sic, alius de un cuerpo humano; pero no Ignoro que tampoco Bay
autema sic, primum in virum perfectum, deinde ad maturinadie que la preserve limpia del error humano. Mientras
tatem canitiemque sapientiae perveniunt, ut eis quantum que los que como a niños amamanta la Iglesia católica, si
volunt, vivere ac beatissime vivere liceat. no nos los roban los herejes, van desarrollándose cada uno

según su capacidad y necesidades, y avanzan hacia la edad

del hombre perfecto, y después hacia la madurez y blancura de la sabiduría, y llegan, finalmente, en la medida de

su voluntad, a vivir una vida felicísima,

284 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE Í, 11, 10 1, 12, 19 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 255
CAPUT XI CAPITULO XI
DEUS UNICE DILIGENDUS, IDEOQUE SUMMUM HOMINIS BONUM,
E SÓLO SE DEBE AMAR A DIOS, EL ES EL SUMO BIEN DEL HOMBRE.
a a TO QUAE SUNT NADA MÁS EXCELENTE QUE DIOS. NADIE LE PIERDE CONTRA SU
VOLUNTAD. DOS CON DICIONES DEL SUMO BIEN
18. Secutio igitur Dei, beatitatis appetitus est: conse- A! de
cutio autem, ipsa beatitas. At enm sequimur diligendo, con- mn co a
sequimur vero, non cum hoc omnino efficimur quod est xpse, E er A emir]
mur vero, rel aran ] posee, no identificándose con El, sino uniéndose a El
o e ro An con un modo de contacto admirable e inteligible, totalmene etario protein te iluminado el ser y preso con los dulces lazos de la verdad
A et rea beis pel et y de la santidad. Il solo es la luz misma; nuestra luz es
a emana lb Doma iluminación suya, El camino de la felicidad es el primero
, > est: rara y principal precepto del Señor: Amarás al Señor tu Dios
Piden ll O con todo tu corazón y con todo tu espiritu. A los amantes
e paa loas se iaa pee de Dios todo coopera a su bien, Es por lo que a continuamors, neque vita, neque angeli, neque virtus, neque instanción añade el mismo San Pablo: Estoy seguro que mi la
O o E binding muerte ai du vida, mi los ángeles sá las pofeciads, sá os
a futura, neque de mal brit ei cosas presentes ni las futuras, mi lo que hay más alto mi
omnía procedunt in bonum; et summum honum quod etiam separar del amor de Dios, que es Cristo, Señor nuestro, Se
optimum dicitur, non modo diligendum esse nemo ambigit, e O
sed ita diligendum ut nihil amplius diligere debeamus; idque O a os
significatur et exprimitur quod dictum est: Ex tota anima, excelente, debe ser amado de tal modo que supere a todo
et ex toto corde, et ex tota mente; quis quaeso dubitaverit, otro amor, y que éste es el sentido de estas palabras: Con
his omnibus constitutis, et firmissime oreditis, nihil nobis todo el alma, con todo el corasón y oom fodo el espiribus
ae pr ea io aer repro ¿quién, pues, se atreverá a poner en duda, establecido y SrA o, Dan Tossa sl Bulla ren ab Tnomente creído esto, que sólo Dios es nuestro sumo bien,
cius caritate nos separat, quid esse non solum melius, sed y que su posesión debe preferirse a todo, y que toda prisa
op pl cal es poca para conseguirlo? Además, si no hay nada que nos
pueda separar de su amor, ¿qué habrá ni mejor ni más se 19. Sed singula breviter attendamus, Nemo nos inde seguro que este bien?
parat, minando mortem. 1d ipsum enim quo diligimus Deum, _,19. Hagamos un breve examen de cada una de las pamori non potest, nisi dum non diligit Denm: cum mors ipsa libras del Apóstol. ¿Podrá alguien, ni aun con amenazas de
sit non diligere Deum, quod nihil est aliud quam ei quidmuerte, separarnos de Dios? ¿Acaso lo mismo que le ama
quam in diligendo atque sequendo praeponere. Nemo inde puede morir, si persiste en su amor, cuando la muerte misseparat pollicendo vitam: nemo enim ab ipso fonte separat, ma es no amarle, que es lo mismo que ir el amor con prepollicendo aquam. Non separat angelus: non enim est angeferencia en seguimiento de algo distinto de El? Tampoco
lus, cum inhaeremus Deo, nostra mente potentior. Non sehabrá nadie que deshaga muestra unión con El, prometiénparat Virtus: nam si Virtus hic illa nominata est, quae alidonos la vida; pues no hay nadie que pueda prometernos
— agua separándonos de la fuente misma. ¿Logrará el ángel
3 Deut. 6, 5; Matt, 22, 37; Rom. 8, 28, romper la unión, siendo su poder muy inferior al del alma
Rom. 8, 38, 39. a Dios unida? Ni la Virtud tiene poder para deshacer tal

286 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE —I, 12, 20 E Y COSTUMBRES DE La IGLESIA CATÓLICA 287
quam potestatem in hoc mundo habet, toto mundo est omunión; porque, si el texto se refiere a la Virtud que tiene
o alguna influencia o poder en este mundo, es cosa notoria
een Mi e Le pe que el alma unida a Dios trasciende en absoluto al mundo
quae ipsius animi nostri rectissima afíectio est: si in alio entero; si, por el contrario, dice referencia a la virtud como
est, favet ut coniungamur Deo; si in nobis est; ípsa coniunafecto rectísimo de nuestro mismo espíritu, en este caso
de ñ AR 3 ella misma coopera a nuestra unión, aunque exista en otro;
O an, 100 cul terior y si radica en nosotros, ella misma la realiza, Ni las aflic:
eas sentimus; quo ei unde nos separare moliuntur, artius ciones presentes tienen eficacia para causar tal rotura, pues
inhaeremus. Non separat promissio futurorum: nam et quid- se nos hacen tanto más ligeras y soportables cuamto más
aa E E me estrecha es la unidad que tratan de deshacer. Y lo mismo
quid boni futurum est, certius promittit Deus; et nihil est cabe decir de la promesa de los bienes futuros, ya que Dios
ipso Deo melius, qui iam profecto bene sibi inhaerentibus es quien promete con más seguridad y certeza que nadie
raesens est. Non separat altitudo neque prof > eto todo bien futuro; y, por otra parte, ¿dónde hay algo mejor
A Era io oa e que Dios, siempre presente a quienes con El están verdadenim si haec verba scientiae forte altitudinera vel profundura zamente unidos? La alteza y profundidad no son tampoco
significant, non ero euriosus, ne seiungar a Deo, nec cuiussuficientes para desbaratar la unión; porque si estas pala-
, Ñ bras significan la alteza y profundidad de la ciencia, me
di b ' Al > encia,
ooeo guardaré muy bien de la curiosidad, que me aleje de El,
a quo nemo prorsus nisi separatus erraret, Si vero altitu- y ninguna doctrina, con pretexto de librarme del error, me
dine et profundo superna et inferna huius mundi significanseparará de El, ya que nadie yerra sino quien de Dios se
e aa desvía. Si, por el contrario, estas palabras indican las cour, al E ES y eli fabricatore sesas superiores e inferiores de este mundo, ¿quién sería caiungar? Aut quis terreat infernus, ut Deum deseram, quem paz de prometerme el cielo con el fin de alejarme del que lo
si nunquam deseruissem, inferna nescirem? Postremo quis ha creado? ¿Tendrá acaso el temor del inferno poder para
E E. Ñ E destruir la unión, cuando ni aun sabría qué es el infierno
me locus ab ejus caritate divellet, qui non ubique totus es- si no me hubiera separado de Dios jamás? Y, finalmente,
set, si ullo contineretur loco? Ñ ¿qué lugar destruirá tal unión de amor, siendo así que no
estaría Dios todo en todas partes sí alguna le pudiera contener?
CA RuUT lí
CAPITULO XII
Carrara Deo CON NECTIMUR, CUM ILLE SUBICIMUR
20. Non, inquit, separat alia creatura. O altissimorum Es EL AMOR EL QUE NOS UNE Y SOMETE A Dios
steriorum virum! Non fuit contentus dicere, creatura;.: RE A
as O Eo ErERtUra 20. Ni ninguna otra criatura, continúa el Apóstol, nos
sed alía, inquit, creatura, admonens etiam idipsum quo dipuede separar de El. ¡Oh hombre de los más profundos misligimus Deum, et quo inhaeremus Deo, id est animum atque terios! No dice sólo una criatura, sino ninguna criatura,
ñ A on: indicando así que el alma y la inteligencia, con que am:
oO dan mdd e O al dd mos y nos unimos a Dios, son también criaturas. El cuerpo
si animas res quaedara est inteligibilis, id est quae tantum es también otra realidad creada que él tiene en cuenta; el
intelligendo innotescit, alia creatura est omne sensibile, id alma es un ser inteligible que sólo eva por la ro
£. cia, y lo demás es Ja realidad sensible, que se conoce Pi

eeeeeea por los ojos, bien por los oídos, bien por el olfato, bien por

288 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE —Í, 13, 22
a I, 13, 22 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 289
quasi quandam notitiam sui praebet: atque id deterius sit
necesse est, quam quod inteligentia sola capitur. Ergo cum el gusto o bien por el tacto; lo cual reviste menos nobleza
etiam Deus dignis animis notus non nisi per intelligentiam que lo que sólo por la inteligencia se puede conocer. Y como
possit esse, cum tamen sit ipsa qua intelligitur mente praes» Dios no se puede conocer por los que lo merecen, sino por
tantior, quippe qui creator eius atque auctor est, verendum medio de la inteligencia, aun siendo tanto más excelente que
erat ne animus humanus, eo quod inter invisibilia et iutelella cuanto supera la excelencia del Creador a la de la crialigibilia numeratur, ejusdem se naturae arbitraretur esse, tura, hay peligro que el espíritu humano, al verse entre los
cuius est ipse qui creavit; et sic ab eo superbia decideret, seres invisibles e intelectuales, se crea de la misma natucui caritate iungendus est, Fit enim Deo similis quantum raleza que el que lo creó y el orgullo deshaga la unidad que
datum est, dura ¡llustrandum illi atque ¡lluminandum se subsólo hace la caridad. Ella se asemeja a Dios, cuanto su caicit, Et si maxime ei propinquat subiectione ista qua sipacidad lo soporta, si con docilidad acepta ser esclava del
milis ft, longe ab eo fiat necesse est audacia qua vult esse que la ha de iluminar y esclarecer. Y así como se hace sesimilior. Ipsa est qua legibus Dei obtemperare detractat, mejante en la medida de su docilidad y libre esclavitud, así
dum suae potestatis esse cupit ut Deus est, también se aleja de él en la medida que con temeraria osa»
día desea serle más semejante, por lo que rehuye la esclavitud de la ley de Dios, creyéndose igual a El en poder.

21, Quanto ergo magis longe discedit a Deo, non loco, 21, Cuanto más distante de Dios, no por distancia losed affectione atque cupiditate ad inferiora quam est ipse, cal, sino por el afecto y deseo de las cosas a El inferiores,
tanto magis stultitia miseriaque completur, Dilectione igimás es su ceguedad y miseria; el amor, al contrario, la
tur redit ín Deum, qua se ¡lli non componere, sed supponevuelve a Dios, amor que desea con ansia que el alma sea
re affectat. Quod quanto fecerit instantius ac studiosius, su esclava, no igual a El. La tenacidad y diligencia en protanto erit beatior atque sublimior, et illo solo dominante licurarlo serán la medida de su perfección y felicidad, y la
berrimus. Quamobrem nosse debet se esse creaturam. Dedocilidad en la total y plena sujeción a Dios causará la más
bet enim creatorem suum credere sicuti est, inviolabili et perfecta libertad. Debe, pues, reconocer el alma que es una
incommutabili semper manere natura veritatis atque sa= simple criatura, y ver a su Creador tal y como es, subsispientiae: in se autem cadere posse stultitiam atque fallatiendo eternamente en la inviolable e inmutable naturaleza
ciam, vel propter errores quibus exsui desiderat, confiteri. de la verdad y sabiduría, y confesar que ella puede estar
Sed rursus cavere debet, ne ab ipsius Dei caritate, qua sane» sujeta a la ceguedad ya la mentira por eausa de los errotificatur ut beatissimus maneat, alterius creaturae, id est res mismos de los que con tanta ansia desea verse libre,
huius sensibilis mundi amore separetur. Non igitur separat Y aun hay más: debe ponerse en guardia, no sea que el
nos alía creatura, siquidem et nos ipsi creatura sumus, a amor de alguna criatura, es decír, de este mundo sensible,
caritate ei, quae est in Christo lesu Domino nostro. la separe del amor de Dios, que la santifica para hacerla

sumamente feliz. No nos separará, pues, ninguna otra eriatura, ya que nosotros mismos lo somos, del amor de Dios,
que es Cristo, Señor nuestro.
CAPUT XIII
PER CHRISTUM ET ElUS SPIRITUM IUNGIMUR INSEPARABILITER CAPITULO XIII
Deo
Es JesucrisTo Y SU ESPÍRITU QUIENES NOS UNEN INSEPARA-

22, Dicat nobis idem Paulus, quis iste sit Christus 1e- BLEMENTE A DIOS
sus Domipus eo Vocatis: inquit, praedicamus Christum,

Dei Virtutem et Dei Sapientlam, Quid, ipse Christos nonne 22. Oremos con fervor a San Pablo para que nos diga
inquit: Ego sum Veritas? * Si ergo quaerimus quid sit bene quién es Cristo Jesús, Señor muestro, Para los llamados,

*x Cor. 10, 24; loan 14, 6. dice, Jesucristo es la Virtud y la Sabiduría de Dios. ¿Cómo?

¿No dice Jesús de sí mismo: Yo soy la verdad? ¿Será otra

290 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE —Í, 14, 24 L 13, 24 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CASÓLICA “ay
vivere, ld est ad beatitudinem bene vivendo tendero, id erit cosa, según esto, la vida santa, la vida que es itinerario de
profecto amare Virtutem, amare Sapientiam, amare Veri- la felicidad, que el amor de la Virtud, de la Sabiduria y de
tatem, et amare ex toto corde, et ex tota anima, et ex tota le verd ero arabe cas olleracos nara olas
mente; Virtutem quae inviolabilis et invicta est, Sapien- y esa toda capacita roo No leer lO aero Dale: altas [que
tiam cui stultitia non succedit, Veritatem quae converti atell amor iparteo asma laviolana Setenta VIP da
que aliter quam semper est sese habere mon novit. Per hane Sabiduría en la que jamás penetra la ignorancia y la insenipse cernitur Pater; dictum est enim: Nemo venit 1d Pasatez y de la Verdad que ni cambia ni jamás existe de otra
trem, nisi per me *. Huie haeremus per sanctulicationem Sanetop brille petlsglia eto Feria Dell
tificati enim plena et integra caritate fiagramus, gua sola o e
efficitur ut a Deo non avertamur, eique potius quam hule pe pb orion bro atrajo nc sois doce
mundo conformemur, Praedestinavit enim, ut ait ¡dem Apostrados del espíritu de la santidad, nos abrasamos en la
tolus, conformes nos fieri imaginis filii etus *. plenitud y perfección de la caridad, que es la única que causa la unión y la semejanza con Dios, más bien que con el
., mundo, como lo significan estas palabras del Apóstol: Dios
23. Fit ergo per caritatem ut conformemur Deo, et ex nos predestinó con el fin de hacernos semejantes a la imaeo conformati atque configurati, et cireumcisi ab hoc mun- o
do, non confundamur cum lis, quae nobis dobent esse subiec- 23, Es, pues, la caridad la que produce nuestra semejanta. Fit autem hoc per Spiritum sanctum. Spes enim, inquit, za con Dios; y así, conformados y como sellados con el sello
non confundit; quoniam caritas Dei diffusa est wm cordibus de la divina semejanza y segregados o separados del mundo,
nostris, per Spiritum sanctum qui datus est nobis*%, Nullo no volvamos a mezclarnos jamás con las criaturas, que demodo autem redintegrari possemus per Spiritum sanctum, ben ser siempre nuestras esclavas, Esto es obra únicamennisi et ipse semper et integer et incommutabilis permane- te del Espíritu Santo. La esperanza nunca se frustra, dice
ret. Quod profecto non posset, nisi Dei naturae esset ac ip- San Pablo, pues la caridad de Dios se ha difundido en nuessius substantiae, cui soli incommutabilitas atque ut ¡a ditros corazones por el Espiritu Saulo que se nos ha comu
oa ñ nicado. Nuestra renovación por el Espíritu Santo no se pocam, invertibllitas semper est. Oreafura enira negue hoc ego, dría realizar si no permaneciera El siempre el mismo en su
sed idem Paulus clamat, vanitafi subiscta est *. Neque nos integridad e inmutabilidad; lo que tampoco sería posible sin
potest a vanitate separare, veritatigue connectere, quod subser de la misma substancia o naturaleza de Dios, que es la
jecbum est vanitati, Et hoc nobis Spiritus sanctus praeinmutabilidad y, por decirlo así, la invertibiiidad misma.
stat: creatura ¡gitur non est, Quia omne quod est, aut Deus, La criatura, sin embargo (10 son palabras mías, son de
aut creatura est. San Pablo), es esclava de la vanidad o mentira. Lo que está
sujeto a la vanidad no nos puede separar de ella mi unir.
nos a la verdad; esto es obra exclusiva del Espiritu Santo;
no es, pues, una criatura, porque lo que existe o es Dios
o es criatura,
CAPUT XIV
TRINITATI SUMMO BONO DILECTIO INHAEREMUS CAPITULO XIV
24, Deum ergo diligere debemus trinam quandam uni- Es EL AMOR QUIEN NOS UNE AL SUMO BIEN, QUE ES La
tatem, Patrem et Filium et Spiritum sanctum, quod nihil TRINIDAD
alud dicam esse, nisi ¡dipsum esse, Est enim vere sumo. o A
a unidad que es trinidad, Padre, Hijo y Fspíritu Santo; que
Rom 8,29. no es otra cosa que la existencia misma. Dios es la existeao EE * Véase la nota complementaria 3.

292 DE MORIBUS ECULESIAE CATHOLICAE — 1, 15, 25 L, 15, 25 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 293
que Deus, ez quo omnia, per quem omnia, in quo omnia la que todas ón prdicidas y en a a e ES pl
Haec verba Pauli sunt. Quid deinde subiicit? /psi gloria palabras de San Pablo; y luego añade: 4. El sólo es debida
Sincerissime omnipo. Neque enim ait, ipsis: nam unus est toda la gloria, expresión la más propia y precisa, pues no
Deus. Quid est autem, ¡psi gloria, nisi ipsi optima et sum dice a ellos, porque Dios no hay más que uno. ¿No signi£ca
ma et late patens fama? Quanto enim melius atque diffuaquí la palabra gloria el conocimiento más puro, elevado
sius diffamatur, tanto diligitur et amatur ardentius Quod o o el eo dl
cum £t, nihil aliud ab humano genere quam certo et coneste amor avanza el género humano con Soguridad y Qe.
stanti gradu in optimam vitam et beatissimam pergitur. Non meza hacia la vida más perfecta y feliz. Cuando se trata
arbitror cum de moribus et vita fit queestio, amplius esse re de las costumbres y de la vida, creo no puede irse más lequirendum, quod sit hominis summum bonum, quo referenjos a buscar cuál es el sumo bien del hombre, al que todo
ds sunt omnia, ld enim esse patuit, et ratione quantum va debe ir dirigido. Es claro, como se ha demostrado por la rar
luimus, et ea quae nostrae rationi antecellit auctoritate di- A o
vina, mibil aliud quam ipsum Deum. Nam quid erst aliud op. A
timum hominis, nisi cul inhacrere est beatissimum? 18 A
, a * simum? 1d au Este bien es sólo Dios, al que únicamente nos une el afecto,
tem est solus Deus, cui hae: ere certe non valemus, nlsi di el amor, la caridad.
lectione, amore caritate.
CAPÍTULO XV
CAPUT XV
QUATUOR VIRTUTES DEFINIT CHRISTIANAR DEFINICIÓN CRISTIANA DE Las CUATRO VIRTUDES CARDINALES
25. Quod sl virtus ad beatam vitam nos ducit, nihil om 25. Como Ja virtud es el camino que conduce a la veraino esse virtutem afirmaverim, nisi summum amorem Det dadera felicidad, su definición no es otra que un perfecto
Namque illud quod quadripartita dicitur virtus, ex ipsiue rd pd e ¿aiédruple división no Ida pa
amoris vario quodam affectu, quantum intelligo, dicitur. Ita- f le un mismo amor, y es por lo que vo dudo
ea po pour peine priva la decai en definir estas cuatro virtudes (que ojalá tengan tanto
% mo e ei rent: arraigo en los corazones como sus nombres en las bocas de
bus vis, ut nomina in ore sunt omnium, sic etiam definire todos) como distintas funciones del amor. La templanza
non dubitem, ut temperantia sit amor integrum se praehens es el amor que totalmente se entrega al objeto amado; la
ei quod amatur: fortitudo, amor facile tolerans omnia propfortaleza es el amor que todo lo soporta por el objeto de
ter quod amatur: justitia, amor soli amato serviens, et sus amores; la justicia es el amor únicamente esclavo de
propterea recte dominans: prudentia, amor ea quibus ad- O o
ee ÑÑÑA razón; y, finalmente, la prudencia es el amor que con sata ete ca seligens. Sed hune gacidad y sabiduría elige los medios de defensa contra toda
amorera non cuiuslibet, sed Dei esse diximus, 12 ast summi clase de obstáculos. Este amor, hemos dicho, no es amor
boni, summae sapientiae, summaeque concordiae, Quare de de un objeto cualquiera, sino amor de Dios, es decir, del
finire etiam sic licet, ut temperantiam dicamus esse, amosumo bien suma sabiduría y suma paz. Por esta razón,
rem Deo sese integrum incorruptumque servantem: foriltuprecisando algo más las definiciones, se puede decir que la
dieta templanza es el amor que se conserva Íntegro e incorrup-
* Rom 11, 36, tible para solo Dios; la fortaleza es el amor que todo lo

294 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAL — 1, 16, 27 l, 16, 27 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 293
dinem, amore omnia propter Deum facile perferentem: sutre sin pena, con la vista fija en Dios; la justicia es el
justitiam, amorem Deo tantum servientem, et ob hoc bene amor que no sirve más que a Dios, y por esto ejerce señoimperantem ceteris, quae homini subiecta sunt: prudentiam, río, conforme a razón, sobre todo lo inferior al hombre; y
amorem bene discernentem ea quibus adiuveretur in Deum, la prudencia, en fin, es el amor que sabe discernir lo que

ab jis quibus impediri potest, es útil para ir a Dios de lo que le puede alejar de El.

CAPUT XVI
CAPÍTULO XVI
TESTAMENTI VETERIS ET NOVI CON CENTUS.
26. His de singulis virtutibus quinam vivendi modus e e a Dee
ducatur, yaucis explicabo, si prius testimoniis novi Testamenti, quibus utor iam diu, de veteri etiam paria, ut pol- 26. Explicaré en pocas palabras el modo de vida según
licitus sum, comparavero, Nur enim Paulus * tautum dicit, cada una de estas virtudes; pero quiero cumplir mi proDeo nos esse debere subjunctos, ita ut in medio quod sepamesa de comparar los pasajes del Nuevo Testamento que
ret nihil sit? Nonne et propheta commodissime boe et brevengo utilizando con sus paralelos del Antiguo, ¿Es sólo
vissime sigaificat, cum d cit: Miki autem adhuerere Deo bo- San Pablo el que dice que debemos estar tan sometidos y
num est? % Nonne quod ibi latissime de caritate dictum est, unidos a Dios, que no se interponga nada entre El y noshic uno verbo continetur quod ait: inhacrere? Item quod otros ¿No expresan esto mismo, y de la manera más adeaddidit: bonum est, nonre ad ¡llud respicit quod ibi posicuada y precisa, estas palabras del profeta: ¿Mi felicidad es
tum est: Diligentibus Deum omnia procedunt in bonum?, la unión con Dios? ¿No es verdad que lo que San Pablo
ita ut una sententiola duobusque verbis propheta et vim et dice de la caridad con tanta extensión está comprendido en
fructum caritatis ostendat, Aral ada estas, alabras: unión con Dios? Y lo que David añade: Es
27. Cumque ibi dictum sit, Del filium, Dei Virtutem esse má felicidad, ¿no corresponde exactamente a las palabras del
atque Sapientiam *: cumque virtus ad operationern, sapientia Apóstol: A los que aman a Dios, todo coopera a hacerlos fevero ad disciplinam rert'ne'e intell'gatur (unde in Evangelto lices? En una máxima del profeta que consta de dos paladuo ipsa signantur, eum dicitur: Omnia per ipsum jacta bras, se muestra a la vez la fuerza y la eficacia de la caridad.
sunt *, nam hoc operationis atque virtutis est: dcinde quod

ad disciplinam verique cognitionem attinet: Et vita, inuit, 27. San Pablo (ya lo hemos visto) llama al Hijo la Virerat luz hominum); potuitne quidquam magis concinere his tud y la Sabiduría de Dios; la virtud dice orden a la opetestimoniis Testamenti, quam illud quod in vetere diet. ración, y la sabiduría a la ciencia (en el Evangelio, la opeest de sapientia: Altingit autem a fine usque in finem fortiración y la sabiduría están indicadas donde se lee: Tudo se
ter, et disponit omnia sunviler? * Namque attingere fortiter, hizo por El; y la ciencia y conocimiento de la verdad, en
magis virtutem significat: disponere autem suaviter, quasi aquellas otras palabras: Y la vida cs la luz de los hombres);
artem ipsam atque rationem. Sed si hoc videtur obseurum, ¿se puede, según esto, vaticinar algo más en armonia con
vide quae sequuntur: Et Omnium, inquit, Dominus dilerit estos oráculos del Nvevo Testamento que lo que sobre la
illam: doctriz est enim disciplinae Dei, et electriz operum sabiduría se lee en el Antiguo: La sabiduría toca ambos exillius. Videtur hic nihil aliud de operatione dictum: non enim tremos con fortaleza y lo rige todo con suavidad? Tocar con
Cor. 15, 28; Rom. 8, 35. fortaleza se refiere primariamente a la virtud, y regir con
4 Psal. 72, 28. suavidad es propio del arte y de la razón. Aun más claro que
+ Rom 8, 28. este oráculo es el siguiente: £l Señor de todo tuvo en ella
e sus complacencias, pues enseña el conocimiento de Dios y
ns ordena sus obras. Se ve que no se habla aquí de operación,
ya que ordenar y conocer las obras ue es hacerlas: es nece-

l, 16, 29 COSTUMBRES DL LA IGLESIA CATÓLICA 297
296 DE MORIDUS ECCLESIAE CATHOLICAR — Í, 16, 29 E
__ A AA2=21414141401010 sario buscar el poder de obrar que dice relación a la virtud,
con el fin de completar la proposición que se trata de dehoc est eligere opera, quod operari: ergo haec ad disciplimostrar, lo que está expresado en estas palabras: Si las rinam pertinent; opus virtuti debctur, ut sit plena, quam voquezas son en la vida deseadas con ardor, ¿qué hay de maJumus demonstrare, sententia. Lege igitur deinceps quod anyor riqueza que la Sabiduría que lo ha hecho todo? ¿Se puenexum est. Quod si honesta est, inquit, possessio, quae con- de decir algo mejor, con más claridad y de más rico contecupiscitur in vita, quid sapientia est honestius, quae omnia nido? Oíd lo que sigue, si lo dicho aun os parece poco: La
operatur? Potestne quidguam praeclarius aut manifestius, sabidurta enseña la sobriedad o templanza, la. fortalaza y
aut vero etiam uberius proferri? Audi aliud, si parum pu- la justicia *. La sobriedad, creo yo, se refiere al conocimientas, quod idem sonet: Sobrietatem enim sapientia docet, to de la verdad, a la ciencia; mientras que la justicia y la
inquít, et justitiam et virtutem. Sobrietas mihi ad ipsam cogfortaleza dicen orden a la acción u operación. Estas dos conitionem veri videtur pertinere, ¡d est ad disciplinam: iustitla sas, la eficacia 'en el obrar y la sobriedad de la contempla»
vero et virtus ad actionem atque ad operationem. Quibus ción (dones que la sabiduría de Díos comunica a sus amanduobus, íd est agendi efficacia, et sobrietate contemplandi, tes), son de tanta estima y aprecio, que no sé a qué comquae Dei Virtus et Dei Sapientia, id est Dei Filius, dilectopararlas, como el mismo profeta lo dice a renglón seguido:
vibus suís donat, quid comparandum sit nescio, cum idem La sabiduría nos enseña la templanza, la justicia y la torta»
propheta statim dicat quanti sint ista pendenda; nam ita leza, en cuya comparación nada hay más útil en la vida para
positum est: Sobrietatem enim sapientia docet, et tustitiam, los hombres.
et virtutem, quibus utillus ninil est in vita hominibus. 28, No faltará alguien que piense que no dice esto re-

28, Hace fortasse quispiam non de Filio Dei dicta esse lación al Hijo de Dios. Pues que lea este texto del profeta:
arbitrelur. Quid ergo aliud ostendit quod dictum est: Gene- Elia (a sabiduria) estima en mucho la gloria de su origen
rositatem magnifica, contubernium habens Dei?" An vero por la unión que tiene con Dios. La palabra origen significa
generositas solet significare aliud quam parentes? Contuordinariamente paternidad, del mismo modo que unión dice
bernium vero nonne cum ipso Patre aequalitatem clamat atigualdad con el Padre mismo. San Pablo dice que el Hijo de
que asserit? Deinde cum Paulus dicat, Filium Dei esse Del Dios es la Sabiduría de Dios. Y el Señor en el Evangelio:
Sapientiam *; et ipse Dominus: Nemo novit Patrem, nisi Nadie conoce al Padre sino su Hijo unigénito, ¿Y pudo acaunigenitus Filius? 9; quid potuit a propheta congruentibus so el profeta decir nada más en consonancia con esto que lo
dici, quam illud quod dictum est: Et tecum sapientia quae que sigue: Contigo existía la sabiduría que conoce tus obras
movit opera tua, quae adfuit tunc cum orbem terrarum fa- y estaba presente cuando creaste el mundo y sabía lo que
ceres, et sciebat quid placiturum esset oculis twis? Quod agradaba a tus ojos? Jesucristo es la verdad, y en este senautem Christus est veritas, quod ídem ostenditur cum spientido le llama San Pablo resplandor del Padre; pues ¿qué hay
dor Patris nuncupatur *, non est enim quidquam in circuitu alrededor del sol sino el resplandor que produce? ¿Qué
solis, nisi splendor ipse quem gignit? Quid ergo potuit aperoráculo del Antiguo Testamento se adapta con más precitius et clarius ex vetere Testamento huic sententiae consosión y claridad a este pensamiento que el siguiente: Tu ver.
nare, cum ¡llud quod dictum est: Veritas tua in circuitu dad existe a tu alrededor? Por último, la misma Sabiduría
tuo? * Postremo dicit ipsa Sapientia in Evangelio: Nemo dice en el Evangelio: Nadie viene o conoce al Padre si no es
venit ad Patrem, nisi per me *; dicit propheta: Sensum tuum por má; el profeta: ¿Quién conocerá tus pensamientos si no
ergo quis scit, misi tu dederls sapientiam? Et paulo post: le comunicus la sabiduria?; ya continuación: Los hombres
Et quae tibi placent, didicerunt homines, et per sapientiam conocieron lo que te agrada y han sido curados por la sabi.
sanati sunt? 1 duria, A o

29. Dicit Paulus: Caritas Dei diffusa est in cordibus 29. San Peblo: La caridad de Dios, dice, se ha derra.
nostris per Spiritum sanctum qui datus est nobis 9; dicit mado con profusión en muesiros corazones por el Espíritu
propheta; Sanctus enim Spiritus disciplinae effugiet do- Santo que se nos ha comunicado; el profeta: El Espáritu
Tm *9, Ubi enim dolus, caritas mulla est. Dicit Paulus: Com- Santo. que enseña toda ciencia, detestc. el dolo o fraude,
o porque donde hay dolo o fraude falta la caridad. San Pablo:

o: semejan: j

a Cota Tencmos que tener semejanza con la imagen del Hijo de

ES UR » Véase la nota complementaria 4.

* Rom. $, 5 "Sap 1,5.

ys DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE — 1, 17, 31
AA ts I, 17, 31 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 209
formes fieri nos imaginis Filii Dei*; dicit propheta: Signatum est super nos lumen vultus tui, Domine '. Ostendit Dios; el profeta: Estamos sellados, Señor, con la luz de tu
Paulus, Deum esse Spiritum sanctum, el ideo non esse crearostro, San Pablo prueba que el Espíritu Santo no es criaturam; dicit propheta: El miseris Spirilum sanclum de altura; el profeta: Enviarás el Espiritu Santo desde lo más
tissimis ", Solus enim Deus altissimus, quo mihil est altius. alto de los cielos. Sólo Dios, y nada más, es la alteza misma.
Ostendit Paulus, Trinitatem istam unum Deum esse *, cum. San Pablo muestra que la Trinidad es un solo Dios, cuando
dicit: Ipsi gloria; dicitur in veteri Testamento: Audi Isradl, dice: A El solo la gloria; el profeta: Oye, ¡oh Israel!, el BeDominus Deus tuus, Deus unus est, ñor tu Dios es uno solo.
CAPUT XVIL CAPITULO XVII
APOSTROPHA AD MANICHAEOS UT RESIPISCANT APÓSTROFES QUE DIRIGE A LOS MANIQUEOS PARA QUE RECONOZCAN SU ERROR Y SE CON VIERTAN
30. Quid vultis amplius? Quid imperite atque impie
saevitis? Quid indoctas animas noxia suasione pervertitis? 30. ¿Qué? ¿Aun queréis más pruebas? ¿Os parece toUtriusque Testamenti Deus unus est, Nam ut ista sibi condavia poco necio e impío vuestro ensañamiento? ¿Hs ragruunt, quae de utroque posuimus; ita etiam cetera, si dilicional la perversión de las almas sencillas e ignorantes con
genter et aequo iudicio velitis attendere. Sed quia multa tan perniciosas razones? No es distinto, no, el Dios de amdicuntur submissius, et humi repentibus animis. accommobos Testamentos. Y esta armonía en los oráculos que habéis
datjus, ut per humana in divina consurgant, multa etiam fioído, existe lo mismo en los demás, si con diligencia y jutgurate ut studiosa mens, et quaesitis exerceatur utilius, et cio equilibrad> queréis hacer la prueba. La Escritura dice
uberius laetetur ínventis, vos mirifica dispositione Spiritus muchas cosas en lenguaje vulgar y sencillo muy propio
sancti, ad decipiendos vestros auditores et ¡llaqueandos abupara almas que vuelan a ras de tierra, con el fin de elevartimini. Quod ipsum eur divina Providentia vos facere sinat, las con más facilidad de lo humano a lo divino; y muchas
quamque verissime Apostolus dixerit: Oportet multas haeotras en lenguaje figurado, para más fructuoso ejercicio de
Feses esse, ul probali mamjesta Jlant inlor vos ', et longura la inteligencia que, solicita, busea un sentido y para su maest disputare, et quod dicendum est vobis: Non est vestrum yor delectación y alegría una vez descubierto; puvs bien,
ista intelligere, Non parum mihi cogniti estis, Crassas omvosotros de esta traza maravillosa del Espíritu Santo os
nino mentes et corporeorum simulacrorum pestifero pastu para [edi rr calas rage Ap Ar
A al n a red a: s isión divina
Aooy qué gran verdad es lo que dice el Apóstol: Es convenieno oa ado e a te la existencia de muchas hereas, para que se manifiesten
jam intelligatis. quod fieri non potest; sed ut intelligere alieaoOY Lo do
quando cupiatis. Facit enim hoc simplex et pura caritas Del, A a
quae maxime spectatur in moribus, de qua multa iam dixi- o e tenéis inteligencias muy
mus: quae inspirata Spiritu sancto perducit ad Filium, id a cree ta
est, ad Sapientiam Dei, per quam Pater ipse cognoscitur. dlovado que vuestro Pensamiento. E
re 31. Mi intención ahora no es que entendáis, porque es
o imposible, sino excitar en vosotros el deseo de entenderlas
PRA alguna vez, Esto es obra de la sencilla y pura caridad de
no 6. Dios, que es lo que más se aprecia en las costumbres y de
NON la que tanto he dicho, y que, inspirada por el Espíritu Santo, conduce al Hijo o Sabiduría de Dios, por la que so

300 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE —Í, 17, 32 L 17, 32 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 501
o A

ii imiento del Padre, Si la sabiduría y la verdad
Nam si sapientia et veritas non totis animi viribus concu- Mes aman con todas las fuerzas del espiritu, 20 se puedo
piscatur, inveniri nullo pacto potest. At si ita quaeratur, ut en modo alguno llegar a su conocimiento; pero si se busca
Signum est, subtrahere sese atque abscondere a suis dileccomo se merece, no se retira ni se esconde a sus amantes.
toribus non potest. Hine est illud, quod in ore habere etiam. De aqui aquellas palabras que soléis tener con frecuencia
vos soletis, quod ait: Petite, et accipietis; quaerite, et inve- en la boca: Pedid, y recibiréis; buscad, y hallaréis; llamad,
nietis; pulsate, et aperietur vobis. Nihil est occultum, quod y se os abrirá. Nada hay oculto que no se descubra. El
non revelabitur *. Amore petitur, amore quaeritur, amore amor es el que pide, y busca, y llama, y descubre, y el que,
pulsatur, amore revelatur, amore denique in eo quod revelafinalmente, permanece en los secretos revelados. No nos
tum fuerit permanetur. Ab hoc amore sapientiae diligentiaaleja con espanto de este amor de la sabiduría y de la dique quaerendi, non deterremur veteri Testamento, quod semligencia en buscarla el Viejo Testamento, como vosotros de Per mendacissime dicitis, sed ad haec vehementissime concís, mintiendo siempre con la más intencionada bellaquería,
e., sino que nos excita a ello con la mayor elocuencia.

32. Audite itaque aliquando, et advertite quaeso sine 32. Escuchad, pues, un momento y escuchad sin pertipertinacia quid per prophetam dicatur: Clara est, inquit, et nacia las palabras del profeta: La sabiduría está llena de
quae nunquam marcescat sapientia, et facile videtur ab is luz, y su hermosura no pierde su vigor y energia; los que
qui diligunt illam, et invenitur ab iis qui quaerunt illam: la aman la descubren fácilmente, y los que la buscan la
pracoccupat qui se concupiscunt, ut illis se ostendat, Qui hallan, Previene a los que la desean para mostrarse a ellos
vigilaverit ad illam, non laborabit: assidentem enim illam la primera. El que pesa las noches en vela por ella no se
inveniet foribus suis. Cogitare enim de illa, sensus est concansará buscúndola: la verá sentada a sus puertas. Pensar
summatus: et qui vigilaverit propter illam, cito erit securus: en ella es prudencia perfecta; el que pasare las noches en
quia dignos scipsa circuit quaerens, et in viis ostendit se illis vela, al momento estará en reposo y seguridad, pues rodea
hilariter, et omni providentia ocourrit illis. Initium enim iNius sin cesar a los que son dignos de ella; en sus caminos se
verissimum disciplinae concupiscentia est. Cura ergo disciles muestra con rostro alegre y les sale al encuentro, ofre=
plinae dilectio est, et dilectio custoditio legum illius est. Cusciéndoles toda. clase de obsequios. El verdadero principio
toditio aulem legum, confirmatio incorruptionis est: incor- de la sabiduría es el deseo de instruirse en la disciplina; deruptio autem facit proximum Deo. Concupiscentia itaque saseo que es amor a la sabiduría, y este amor es la observanmentiae deducit ad regnum>. Itane tandem adhuc adversum cia de las leyes; y esta observancia es la afirmación de la
ista latrabitis? Nonne ita posita et nondum intellecta, cuivis incorruptibilidad que une al alma con Dios. Y el amor de
significant altum se quiddam et ineffabile continere? O uti- la sabiduría conduce al reino eterno. ¿Cesaréis ya de ladrar,
nam possetis intelligere quae dicta sunt. Confestim abiicecomo de costumbre, contra estas palabras? ¿No es verdad
retis omnes ineptias fabellarum, et vanissimas imaginationes que la simple exposición de estas cosas, aun sin entendercorporum, totosque vos magna alacritate, sincero amore, firlas, a cualquiera le sugiere la existencia de algo sublime
missima fide, sanctissimo Ecclesiae catholicae gremio con- e inefable? ¡Ojalá lo entendierais! Porque al momento os
deretis. veríais limpios y puros de todas las ridiculeces ficticias y
== de las hueras imágenes corpóreas, y todos juntos respiran-

3 Matth, 7, 75 10, 26, do amor, alegría y confianza os arrojaríais en el regazo

* Sap. 6, 13. maternal y castísimo de la Iglesia católica.

302 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE —Í, 18, 34 1. 18, 34 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 30,
CAPUT XVIII CAPITULO XVIII
0 Ci SÓLO EN La IGLESIA CATÓLICA SE HALLA LA PERFECCIÓN DE La
lx CATHOLICA SOLA PERFECTA VERITAS EX UTRIUSQUE VERDAD EN LA ARMONÍA DE AMBOS TESTAMENTOS 5
'TESTAMENTI CON SENSU
33. Yo podría examinar al detalle, en la medida de mi
33, Poteram pro mea mediocritate discatere singula, fisqueza, y desarrollar los pasajes que he citado, cuya exet cruere ac demonstrare quae accepi, in quorum *xcellentia celencia y profundidad superan las más de las veces a toda
et altitudine plerumgue verba deficiunt: sed quandiu latraelocuencia; pero mientras oiga, como de costumbre, vuestis, non est faciendum. Non enim frustra dictum est: Nolite tros ladridos, es mi deber el silenero; porque no en vano se
sanctum dare canibus '. Ne succenseatis. Et ego latravi et dijeron aquellas palabras: No deis a los perros las cosus
canis fui, quando mecum iure non docendi cibo, sed refelsantas, No os deis por ofendidos, que yo fuí uno de esos
lendi fustibus agebatur. Si autem in vobis esset caritas, de perros y también ladré cuando con razón y justicia se me
qua nunc agitur, vel etiam si fuerit aliquando, quantam daban, en cambio del pan de la doctrina, latigazos de recognoscendae veritatis magnitudo desiderat, aderit Deus qui pulsa o de desprecio, ¡Ojalá tuvierais al presente o llexarais
ostendat vobis, neque apud manichaeos esse christianam fi- a tener alguna vez la caridad de que ahora se trata, en
dem, quae ad summum apicem sapientiae veritatisque perproporción a la grandeza de la verdad que se ha de coducit, qua perfrui, nihil est aliud nisi beate vivere; neque nocer! Pues no haría falta más para que Dios os revelara
esse uspiam, nisi in catholica disciplina. Quid enim aliud vique en la secta maniquea no existe la fe cristiana, que condetur apostolus Paulus optare, cum dicit: Huius rei gratia duce al ápice de la sabiduría y de la verdad, cuyo goce es
flecto genua mea ad Patrem Domini nostri lesu Christi, a la vida bienaventurada ni en parte alguna, fuera de la tequo omnis palernitas in caclis et in terra nominatur, ut det ligión católica. ¿No es esto misto lo que con tan vehemenvobis secundum divitias gloriae suae fortitudinem, corrotes deseos expresa el Apóstol Pablo en las palabras que siborari per spiritum in interiori homine, habitare Christum guen: Esto es por lo que doblo las rodillas en presencia del
per fidem in cordibus vestris: in caritate radicati et funda- Padre de nuestro Señor Jesucristo, de quien desciende toda
ti, possitis comprehendere cum omnibus sanctis. quee sit paternidad del cielo y de la tierra, para que, en proporción
altitudo, et longitudo, et latitudo, et profundum: cognosce- a las riquezas de su gloria, os fortalezca y vigorice según
re etiam supercminertem el scientiae caritatem Christ ut el hombre interior por el Espíritu Santo, y llegue a echar
impleamini in omnem plenitudinem Dei?? Potestne quidraíces Cristo en vuestros corazones por la fe; y ast, arruiquam dici manifestius? gados y fundados en la caridad, podáis comprender la altura, la longitud, latitud y profundidad de este misterio y el
34, Obsecro vigilate paululum, vidote Testament wtriusaora Jeuenato, que nera a o a
que concordiam, qui sit in moribus vitae modus, at mo sint o
referenda omnia, satis aperientem et docentem. Amorsm Dei Dios? ¿Se puede decir algo de modo más claro?
concitant Evangelia, cum dicitur: Petite, quaerite pulsate, 34, Os ruego que abráis los ojos y consideréis la maConcitat Paulus dicendo: Ut in caritate radicati =t Fundati. ravillosa armonía de los dos Testamentos, lo cual nos muespossitis comprehendere *. Concitat etiam propheta. cum di tra y enseña qué regla de vida se debe seguir y cuál el
cit, facile sapientiam ab lis qui eam diligunt, quaerunt, conpunto de referencia de todas las cosas. Son una excitación
Ae al amor de Dios estas palabras del Evangelio: Pedid,. buga cad, llamad; lo mismo San Pablo: con el fin de que, arraiAe gados y fundados en la caridad, podáis comprender; y lo
A Mart 77 del profeta no es distinto tampoco; Pueden conocer con, JaEphes. 3. 17. o

304 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE — Í, 10, 30 L, 19, 36 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 305
cupiscunt, vigilant, cogitant, curant, posse cognosci. Salus cilidad la sabiduría quienes la aman, la buscan y la desean
animi et via beatitudinis utrarumque Scripturarum pace y en sus pensamientos, vigilias y cuidados se consagran a
monstratur, et vos latrare potius adversus haec, quam. his ella. La salud del alma, como el camino de la felicidad, broobtemperare diligitis. Brevi dicam quod sentio: Audite doctan de esta armonía de las dos Escrituras, Os diré en pocas
tos Ecclesiae catholicae viros tanta pace animi, et eo voto palabras lo que siento: ¡Ojalá oyerais a los doctores de la
qua vos ego audivi; nihil opus erit novem annis quibus me Iglesia católica con la misma tranquilidad de espíritu y con
Judificastis. Longe omnino, longe breviore tempore, quid in- el mismo interés que yo os oía a vosotros! A buen seguro
tersit inter veritatem vanitatemque cernetis, que no tendríais necesidad de nueve años, que me tuvisteis
engañado, ni mucho menos, para ver la diferencia entre la
verdad y el error.
CAPUT XIX
CAPÍTULO XIX
'TEMPERANTIAE OFFICIA EX SACRIS LITTERIS DESCRIBIT
DESCRIPCIÓN DE LA TEMPLANZA SEGÚN LAS SANTAS ESCRITURAS
35. Sed tempus est ad ¡llas virtutes quatuor reverti, et ex
his singulis eruere ac ducere vivendi modum, ltaque prius 35. Pero volvamos ya a aquellas cuatro virtudes, con
temperantiam videamus, quae nobis amoris illius quo innecti- el fin de sacar de cada una las reglas directivas de nuestra
mur Deo, integritatem quandam et incorruptionem pollicevida. Pongamos primero la atención en la templanza, cuyas
tur. Munus enim cius est in coercendis sedandisque cupiditapromesas son la pureza e incorruptibilidad del amor, que
tibus, quibus inhiamus in ea, quae nos avertunt a legibus Dei nos une a Dios, Su función es la represión y pacificación de
et a fructu bonitatis eius: quod est, ut brevi explicem, beata las pasiones, que ansían lo que nos desvía de las leyes de
vita, Ibi enim est sedes veritatis, cuius contemplatione per- Dios y de su bondad, o lo que es lo mismo, de la felicidad.
fruentes, eique penitus adhaerentes, procul dubio beati su- AMí, en efecto, tiene su asiento la verdad, cuya contemplamus: inde autem decidentes, miagnis erroribus doloribusque ción, goce e íntima unión hace, sin duda, dichosos, como,
implicantur, Namque, ut ait Apostolus, radiz omnium malo- al contrario, los que de allí se apartan se ven cogidos en las
rum cupiditas, quam quidam sequentes, naufragaverunt a redes de los mayores errores y aficiones, La codicia, dice
fide, et inseruerunt se doloribus multis *. Quod peccatum ani- el Apóstol, es la raíz de todos los males, y quienes la siguen
mae in veteri Testamento satis aperte, bene intelligentibus, naufragan en la fe y se hallan envueltos en grandes aflicin ipsius hominis, qui erat in paradiso, praevaricationes sigciones, Este pecado del alma está figurado en el Antiguo
natur. In Adam quippe omnes morimur, ut ait idem, et in Testamento de una manera bastante clara, para quienes
Christo omnes resurgemus”. O alta mysteria. Sed reprimam quieran entender, en la prevaricación del primer hombre
me. Non enim modo suscepi docere vos recta, sed dedocere en el paraíso. Nosotros, dice el Apóstol, morimos todos en
prava, si potero, id est si Deus annuerit proposito in vos meo. Adán y ¿tosucitaremos todos en Cristo. ¡Oh. qué ro
A E A tan profundos! Pero es necesario que me contenga. No es
;¿ 36. Dicit ergo Paulus, radicem omnium malorum esse cu= mi propósito ahora enseñaros la verdad, sino quitaros el
piditatem, per quam etiam Lex vetus primum hominem lapafecto a la mentira, si Á Dios di;
A, si puedo, es decir, si Dios dice que sí
sum esse significat. Monet Paulus * ut exsuamus nos veterem a lmiideseo de babalar por vuertóa cala
hominem, et induamus novum. Vult autem intelligi, Adam, ers Cad dnde A
qui peceavit, veterem hominem: 1 llum autem quem -otscepit o
ín sacramento Dei Filius ad nos liberandos, novum. Dicit A
». el primer hombre, Nos amonesta Pablo que nos despojemos
apa. del hombre viejo y nos vistamos del nuevo, y quiere que se
NE Tim. 6, to. entienda por hombre viejo a Adán prevaricador, y por el nueA La, 13 7 vo, al Hijo de Dios, que para librarnos de él se revistió de

306 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE 1, 20, 37 1, 20, 37 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 407
mamque alio loco: Primus homo de terra terrenus, secun- la naturaleza humana en la encarnación, Dice también el
dus homo de caelo caelestis, Qualis terrenus, tales et ter- Apóstol: El primer hombre es terrestre, formado de la tiereni; qualis caelestis, tales et caelestes. Sicut porlavimus rra; ol segundo es celestial, descendido der cielo. Como el
imaJinem terreni, portemus et imaginem caelestis *; hoc est, primero es terrestre, así son sus hijos; y como el segundo
exsuite veterern, et ind<ite novum. Ómne igitur officium tem» es celestial, celestiales son también sus hijos; y como Nleperantiae, est exsuere ve e em hominem, et in Deo renovari; vamos la imagen del hombre terrestre, llevemos también la
id est, contemnere omnes corporeas illecebras, laudemque poimagen del celestial; esto es, despojarse del hombre viejo y
pularem, totumque amorem ad invisibilia, et divina conferre, vestirse del nuevo. Esta es la función de la templanza: desUnde illud sequitur quod mirifice dictum est: Si et exterior pojar del hombre viejo y renovarnos en Dios, es decir, deshomo noster corrumpitur, sed interior renovatur de die in preciar todos los placeres del cuerpo y las alabanzas humadiem", Audi et prophetam canentem: Cor mundum crea in nas y roferir todo su amor a las cosas invisibles y divinas.
me Deus, et spiritum rectum innova in visceribus meis*, Todo esto es lo mismo que de modo admirable dice en otro
Quid contra istam convenientiam dici, nisi a caecis latratolugar: Aunque el hombre eaterior se destruya, pero el interíbus potest? rior se renueva de día en día; y el profeta: Mi Dios, cread
en má un corazón puro y renovad en mis entrañas el espiritu
de justicia, Decidme ahora si puede hablar alguien contra la
armonía de las Escrituras, como no sean los ciegos detracCAPUT XX E
SENSIBILIA OMNIA CON TEMNERE, ET SOLUM DEUM AMARE CAPÍTULO XX
» TUBEMUR
SÓLO DIOS DEBE SER AMADO; Y LO QUE NO ES EL, ES DECIR,
37. NMecebrae autem corporis sitae sunt in his omnibus, TODO LO SENSIBLE, SE DISS DESPRECIAR
duae corporeus sensus attingit, quae a nonnullis etiam sensibilia nominantur: in quibus maxime lux ista vulgaris ex- 37. Los atractivos de los cuerpos radican en lo que pere
cellit, quia et in ipsis sensibus nostris, quibus anima per cor. siben los sentidos corpéreos, y que algunos llaman sensibles;
pus utitur, nihil est oculis praeferendum: et ideo in Seriptu- y es la luz la que tene entre ellos la primacía, ya que entre
ris sanctis, visibilium nomine sensibilia cuncta significan- Jos sentidos, que están al servicio del alma, la vista es la pre»
tur, Itaque in novo Testamento sic ab istorum amore prohiferida; y ésta es también la razón de amar las sagradas
bemur: Non respicientes, inquit, quae videntur, sed quae non Escrituras visible a todo lo sensible, En el Nuevo Testavidentur. Quae enim videntur, temporalia sunt; quae autem mento se nos prohibe su amor en este precepto del Apóstol:
non videntur, aeterna *. Ex quo intelligi potest, quam chris- No fijéis vuestra atención en lo visible, sino en lo invisible;
tiani non sint qui solem et lunam non modo diligendos, sed pues lo visiblo es temporal, mas lo invisible es eterno. De
etiam colendos putant. Quid enim videmus, si solem et lunam aquí se colige que no son cristianos quienes se creen en el
non videmus? Vetiti autem sumus converti ad ca quae videndeber no sólo de amar el sol y la luna, sino también de dartur. Non sunt igitur etiam ista diligenda ei, qui amorem llum. les culto de adoración. ¿Ve algo nuestra vista si no ve el
incorruptum Deo cogitat exhibere. Sed erit mihi alius locus, sol y la luna? Pues se prohibe volver la vista a las cosas
quo de istis diligentíus requiretur. Non enim nunc de fide, visibles, mucho más tendrá que relraerse de su amor quien
Bed de vita dicere institui, per quam meremur scire quod crequiera ofrerérselo a Dios puro e incorruntible. Dejo esto
dimus. Amandus igitur solus Deus est: omnis vero ¡ste munahora para tratarlo con más atención y diligencia en otro
dus, id est, omnia sensibilia cow.emnenda: utendum autem lugar. Mi intención al presente no es hablar de 'a fe sino
his ad huius vitae necessitatem, de la vida que merece llegar a la inteligencia le lo que se
E cree. Sólo Dios merece nuestro amor; todo lo demás, todo
o lo sensible, al contrario, es digno de desorecio y de que nos
Das, 50, 12. sirvamos únicamente de ello en la medida de las necesida 12 Cor. 4, 18, des de la vida.

308 DE MORIBUS ECCLESIAE CATMOLICAE — Í, 21, 39 L, 21, 39 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 30y
CAPUT XXI CAPITULO XXI
GLORIA POPULARIS ET CURIOSITAS SACRIS LITTERIS DAMNATA LAS SAGRADAS LETRAS CON DENAN LA GLORIA HUMANA Y LA
CURIOSIDAD
38. Gloria vero popularis sic in novo Testamento abiieitur atque contemnitur: Si hominibus, inquit, placere vellem, le o a on al
rum scientiam. Quamobrem recte etiam curiosi esse prohibealgo más en los cuerpo» que concibe el alma por medio de
mur, quod magnum temperantiae munus est. Hine illud est: las imágenes sensibles, y se denomina ciencia de las cosas,
Cavete ne quis vos seducat per plvlosopkiam *. Et quia ipsum y en sto cabe excesiva curiosidad, será otra gran función
nomen philosophiae si consideretur, rem magnam totoque de la templanza cercenar tales excesos. Y de ahí lo que sianimo appetendam significat, siquidem philosophia est amor gue: Estad en guardia para no s2r seducidos por la filosofía,
studiumque sapientias, cautissime Apostolus ne ab amore Si uno se fija, el nombre mismo de filosofía expresa ma gran
sapientiae deterrere videretur, subiecit, et elementa huius cosa, que con todo el afecto se debe amar, pues significa
mundi. Sunt enim qui desertis virtutibus, et nescientes quid amor y feseo ardoroso de la sabiduría; por eso el Apóstol,
sit Deus, et quanta maiestas semper eodem modo manentis O
naturae, magnum aliquid se agere putant, si universam is- Le pe añade a
tam corporis molem, quam mundum nuncupamus, curiosissi- e een Lele a Stecto, que después de ha
me intentissimeque perquirant. Unde tanta etiam superbia ber ahandouado las virtudes y sin saber qué es Dios ni la
gignitur, ut in ipso caelo, de quo saepe disputant, sibimet hamajestad de su naturaleza, subsistiendo siempre la misma,
bitare videantur, Reprimat igitur se anima ab hujusmodi vapiensan que hacen algo grande consagrándose con un ardor
nae cognitionis cupiditate, si se castam Deo servare disposuit. y curiosidad insaciables al conocimiento de esta masa nniTali enim amore plerumque decipitur, ut aut nihil putet esse, versal de Ja materia oue amamos nosotros el munda! Leg
nisi corpus; aut etiamsi auctoritate commota, fateatur aliinfla tanto esta ciencia, que llega hasta hacerles creer que
quid esse incorporeum, de illo tamen nisi. per imagines corson cindadanos del cielo por sus frecuentes disquisiwioneg
poreas cogitare non possit, et tale aliquid esse credere, quale sobre él. *Reprimase el alma er su concupiscencia desenfre.
fallax corporis sensus infligit, Ad hoc etiam valet quod prae- E o de prieta
a Veces de tal forma, que llega a la ilusión de no creer en más
existencias que las de los cuerpos; y aunque la autoridad la
ñaAe persuada de la existencia de algo incorpóreo, no lo puede
a teaEl vo pr rca convencerse que es así como la falacia de los sentidos Se lo
Dd e A representa, Este puede ser también el sentido de aquellas
monstrandum est el rei quemque conformari quam diligit. palabras: “Téngase mucha precaución contra los vanos fan.
— tasmas.
a 39, La autoridad del Nuevo Testamento, que nos obliga
* Joan. 2, 15 a retraernos de todo afecto a las cosas de este mundo, es
«Rom. da, 2 innegable en este pasaje: No querdis la semejanza con e
mundo. Pues el que ama busca siempre su semejanza c0n el

I, 22, 40 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA ye
310 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE —Í, 22, 40 _—__—____ __—__—__—_—_—— —_—_ _— __ -_— _—_ 2
A objeto amado. Si del Nuevo pasamos al Antiguo, se me ofreHuic ergo auctoritat: sl de veteri Testamento quaeram quid cen muchos pasajes paralelos; pero basta por tudos un licomparem, plura quidem invenio, sed unus Salomonis liber, bro de Salomón, ej Eclesiastés, para engendrar sumo despreEeclesiastes qui dicitur, copiosissime in summum contemtum cio de todas las cosas de este mundo. ¡Vanidad de vanidades,
omnia ista perducit, Incipit emm sic: Vanitas vanitantinm, así empicza, vanidud de vanidades y todo no es más que vaz
dixit Ecclesiastes, vanitas vamtantium, et omnia vanitas. nidad! * ¿Qué le queda ul hombre de todo lo que le hace suQuae abundantia homini in omni labore suo, quem ipsé labofrir sobre la tierra? Bastaría que se considerase, se examirat sub sole? * Haec verba omnia si attendantur, si perpenhase y se pesase bien todo esto, para instruir con documentos
A rd aa o ln utilisimos a los que ansian huir del mundo y refugiarse en
pde » pernecessaria il 8 Dios; pero esto me llevaría muy lejos, y por ahora es otra
quí hunc mundum fugere, et refugere in Deum desiderant, mi intención. Sin embargo, el Eclesiastés, sacando las consed longum est, et allo festinat oratio. Tati tamen principlo secuencias de este prinerpio, muestra que los hombres vanos
constituto, exsequitur omnia, vanitantes esse eos qui rebus son quienes se dejan seducir y engañar por esta elase de
huiusmodi falluntur. Idipsum autem quo falluntur vanitatem bienes, que no son otra cosa que vanidad y nada; pero no
vocans, non quod Deus ista non creaverit, sed quia subiicere quiere esto decir que Dios no los haya creado, simo que los
se homines volunt ¡is rebus per peccata, quae ¡llis per recte hombres por el pecado se hacen voluntariamente esclavos de
facta divina lege subiectae sunt. Quid est enim aliud, falsis estos bienes, de los que serían señores, según la ley divina,
bonis iludi atque decipi, quam teipso inferiora, miranda et si obraran bien, ¿No es lo mismo ¡lusionarse y dejarse seappetenda arbitrari? Habet igitur vir temperans in hujusceducir por estos falsos bienes que juzgar más digno de admimodi rebus mortalibus et flentibus, vitae regulam «roque ración y de amor lo que es inferior al hombre? Pero el hom.
Testamento firmatam; ut eorum nibil diligat, nihil per se bre moderado encuentra en ambos Testamentos una regla
appentendum putet, sed ad vitae huius atque officiorum ne- de vida que le rija dentro de esta multitud de bicnes caducessitatem quantum sat est, usurpet, utentis modestia, non eos y pasajeros, que le envuelven y amenazan cegarle, y es
amantis affcctu, Haec dicta sint de temperantia pro rerum la siguiente: No se debe a ninguno ni o ea e
magmtudine breviter; pro instituto tamen opere forlasse eopor En mismo, deber se eel a os A Aa losa las.
plosius quam oportebat, necesidades y deberes de la vida, con la moderación de un
usufructuario, no con la pasión de un alma enamorada. Basta ya con lo dicho de la templanza; poco, es verdad, si se
tirne en cuenta la importancia de esta materia; pero quizás

sea mucho para el fin que me he propucsto.

CAPUT XXII
FORTITUDINEM PRAESTAT AMOR DE CAPITULO XXII
40. De fortitudine vero non multa dicenda sunt. Amor o
namque ¡lle de quo loquimur, quem tota sanctitate inflamma- E
Ñ A 40. Poco tengo que decir sobre la fortaleza, Este amor
fum esse oportet in Deum, in non appetendis istis tempor de que hablamos, que debe inflamarse en Dios con tedos Jos
A a ardores de la santidad, se denomina templanza, en cuanto
==... ccoo no desea los bienes de este mundo, y fortaleza, en cuanto
est, iustissimis Dei legibus, propler antiquum peccatum, quo de ellos nos despega. Pero de todo lo que se posee en esta
nibil est ad praedicandum notius, nihil ad intelligendum sevida, es el cuerpo lo que más fuertemente encadena al home
cretius, Hoc ergo vinculum ne copcutiatur atque vexctur, labre, según las justisimas leyes de Dios, a causa del antiguo
—- pecado (que, dicho sea de paso, nada es tan fáci, como haEccl, 1, 2. 3 Véase la nota complementaria 5.

31 DE MORIBUS ECCLESIAL CATHOLICAE —Í, 23, 42
áiL _ _—_—_— —_——— _—_—_—__—_—— 1, 23, 42 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 313
A o o
boris et doloris; ne auferatur atque perimatur, mortis terro- Head!
re animam quatit. Amat enim illud vi consuetudinis, non inblar de él y, sin embargo, nada tan difícil y misterioso
telligens, si eo bene atque scienter utatur, resurrectionem re- pd o rada Lo e teme toda
A A PERO Pp clase de sacudidas y molestias y, sobre todo, su rotura y
formationemque eius ope ae lege divina sine ulla molestia ¡uri aa o eii e adas
suo subditam fore: sed cum se hoc amore tota in Deum con- y los horzores de la muerte. El alma se pega al cuerpo por
verterit, his cogmitis mortem non modo contemnet, verum la fuerza del hábito, sin comprender siempre que, si de él se
etiam desiderabit. sirve bien y con sabiduría, merecerá un día, sin molestia alguna, por voluntad y ley divinas, gozar de su resurrección
y transformación gloriosas; pero si, comprendiendo esto, arde
41. Sed restat cum dolore magna conflictio. Nihil est toda entera en amor de su Dios, en este caso no sólo no tetamen tam durum atque ferreum, quo non amoris igne vinmerá la muerte, sino que llegará hasta ansiarla con ardoro-

» sos deseos, E
catur, Quo cum se anima rapiet in Deum, super omnem car- 41, Resta, sin embargo, el duro combate contra el donificinam libera, et admiranda volitabit pennis pulcherrimis lor. Pero cuando, llevada de este amor, el alma se entrega
et integerrimis, quibus ad Dei amplexum amor castus inniti- a su Dios, vuela libre y generosa sobre todos los tormentos
tur. Nisi vero amatores auri, amatores laudis, amatores fecon las alas hermosísimas y purísimas sobre las que se apo-

A E pane ' a ya en su vuelo apresurado al abrazo castísimo de su Dios.
minarum, amatoribus suis Deus, sinet esse fortiores; e ¿ Consentirá Dios que el amor en los que aman el oro, la
ille non amor, sed congruentius cupiditas vel libido nominegloria, los placeres de los sentidos, tenga más fuerza que
tur. In qua tamen apparet quantus sit impetus animi ad ea en los que le aman a El, cuando aquello no es ni siquiera
quae diliguntur indefesso cursu per immania quaeque tendiceda e pasión y ai Puede Sin a si

A A esta pasión nos muestra la fuerza del ímpetu de un alma
tis, argumentoque nobis est, quam sint omnia perferenda, ne que, sin cansancio ya través de los mayores peligros, se va
deseramus Deun, si tanta ¡lli ut deserant, perforunt, hacia lo que ama, es también una prueba que nos demuestra cuál debe ser nuestra disposición para soportarlo todo
antes que abandonar a Dios, cuando tanto se sacrifican Éstos para desviarse de El,
CAPUT XXXIII
CAPITULO XXIJI
FORTITUDINIS MONITA ET EXEMPLA EX SCRIPTURIS
CON SEJOS Y EJEMPLOS DE FORTALEZA SACADOS DE LAS SANTAS
42. Quid ergo hic novi Testamenti auctoritates colligam, ESCRITURAS
ubi dictum est: Tribulatio patientiam operatur, patientia probationem, probatio spem*: et non solum dictum, sed etíam 42. ¿Qué necesidad hay de recoger aquí testimonios
exemplis eorum, qui dixerunt, probatum atque firmatum, de del Nuevo Testamento, pues de él son estas palabras: La
veteri potius Testamento, in quod ¡lli rabide saeviunt, exci- Era ra iz Dn rre
tabo exemplum patientiae. Neque illum memorabo virum, € confirman con el ejemplo quienes las han proferido? Los
quo in magnis cruciatibus corporis et horribili tabe membroejemplos de paciencia serán más bien del Antiguo, contra
rum non modo sustinentur humana, sed divina etiam dispu- el que tan furiosamente se ensaña la secta maniquea, Ni
es mi intención traer aquí a la memoria aquel hombre que
a en los más duros suplicios del cuerpo y horribles llagas de
a sus miembros sufría con tanta valentía los dolores humanos, que le quedaba aún aliento para disertar con verda-

L, 43, 43 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 315
314 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE —Í, 23, 43 noe piece
dera elocuencia de las cosas divinas. Pues si con serenidad
tantur. In culus singulis vocibus satis elucet, si quis aequo se fiza la atención en cada una de sus palabras, se verá con
animo attendat, quanti pendenda sit ista, quae cum volunt e o
homines per dominationem tenere, ab his ipsis potius per cuhacerlos cacr en sus redes por la pasión de la codicia, y Mepiditatem tenentur, et rerum mortalium servi fiunt, dum gan a ser esclavos de ¡as cosas perecederas quienes con
imperite demini esse desiderant?. Amisit namque ¡lle omnes temeraria insensatez pretendian ser señores. Este hombre,
divitias, et factus repente pauperrimus, tam inconcussum privado de todas las riquezas y de improviso reducido a exanimum tenuit, et infizum Deo, ut satis demonstraret, non trema pobreza, de manera tan inquebrantable y serena dejó
ilas sibi fuisse magnas, sed se ills, sibi autem Deum. Quo Rie rr que mostró bien a las a el
Pol A A 5 ri ue les tenía, sie: menos que a sí mismo, y maoo possent nostri temporis homines, non Ipod re ale tono: a Dios. A ua apuro que, si los ombres
pere in novo Testamento ab istorum possessione prohioere- de hoy estuvieran animados de este espíritu, no sería nemur, ut perfecti esse possemus. Multo enim mirabilius est, cesano, para llegar a la perfección, que con tanta insistennon inhaerere istis quamvis possideas, quam omnino ea non cia se ¡meulcara en el Nuevo Testamento el precepto de despossidere. pojarse de estos bienes, ya que mucha más perfección es no
pegarse el corazón poseyéndolas que estar en absoluto de
43. Sed quoniam de dolore atque cruciatibus corporis toellas desposeídos,
lerandis nunc agitur, relinquo istum virum, licet magnum, 43. Y puesto que se trata ahora de la fortaleza en los
licet invictum, virum tamen. Offerunt enim mihi Seripturae dolores y torturas del cuerpo, yo prescindiría de este homillae stupendae fortitudinis feminam, et ad eam iam me tranbre erands ma tddi a pte ect ena
e e m0].
sire compellunt *. Quae cum septem libefis iyranno atque car Mor de prodigiosa fortaleza y me están haciendo vio.en
nifici prius viscera omnia, quam unum verbum sacrilegum cia a que pase a tratar de él? Es una mujer que eligió animpendit: cum eius hortatione filii roborarentur, in quorum tes el sacrificio de sus siete hijos, es decir, entregar todas
membris ipsa torquebatur, latura tamen etiam proprio musus entrañas maternales al tirano y verdugo, que proaunnere, quod eos ferre praeceperat. Quid ad tantam patientiam, ciar una palabra sacrilega; y ella, además, con sus exhor
ANAA taciones les fortalecia y alentaba a sufrir, sufriendo ella en
quaeso, adi potest? Quid tamen mirum si omnibus medullis el alma las torturas de los miembros de sus hijos y cumconceptus Dei amor, et tyranno, et carnifici, et dolori, et corpliendo, finalmente, el deber que con elocuencia divina les
pori, et sexul, et affectui resis ebat? An non audierat; Preinculcaba. ¿Qué fortaleza, decidme, os lo ruego, puede iguatiosa in conspectu Domini mors sanctorum eius? * Non audie- en Po Ele E piel pet a ib
: Melior vir pati issi PT o e Dios, s las partes dol alma,
rat: Melior vir patiens fortissimo? * Non audierat: Omne resista al tirano, al verdugo, al dolor, al cuerpo, al sexo y
quod tibi applicitum fuerit, accipe; et in dolore sustine; el al afecto maternal? ¿Ignoraba esta mujer lo preciosa que
in humilitate tua habe patientiam: quoniam in igne proba= es en la presencia del Señor la muerte de los Santos? ¿No
tur aurum et argentum? " Non audierat: Vasa figuli probat había oido que el hombre sufrido es superior al más fuerte,
fornaz, et homines iustos tentatio tribulationis? * Immo vero paa nera Hei e
ñ dE os sucediere, mi or, conservad la
et haec, et alia plura perceperat, quae uno sancto Dei Spiripaciencia en las humillaciones, pues el fuego es crisol del
tu, ut in istis novi Testamenti, sic in ¡llis, qui soli adhue oro y de la plata? ¿No sabía, acaso, que el horno prueba los
erant, libris divina praecepta fortitudinis conscripta sunt, cacharros del alfarero, y la aflicción a los hombres justos?
OR ¿Pero qué es lo que estoy diciendo? Conoría estos y otros
TIE E - muchos preceptos divinos acerca de la fortaleza, dictados
* Pral. 115, 150. por el mismo Espíritu de Dios en los libros del Antiguo Tesa prov 16722. tamento, que eran los que entonces existían, y cómo lo hizo
E después en los del Nuevo.

sio DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE —L, 24, 45 Lot), la COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 317
CAPUT XXIV CAPÍTULO XXIV
Dre IUSTITIA ET PRUDENTIA DE La JUSTICIA Y DE La PRUDENCIA
44, Quid de justitia quae ad Deum pertinet? Nonne cum 44, ¿Qué diré de la justicia que tiene por objeto a Dios?
at Dominus dicat: Non potestis duobus dominis servire?, et Lo que dice nuestro Señor: No podéis servir a dos señores;
Apostolus redarguat eos, qui creaturae potius quam Creatori y la reprensión del Apóstol a quienes sirven más bien a las
serviunt *, in veteci Testamento prius dictum est: Dominum criaturas que al Creador, ¿no es lo mismo que lo dicho con
Deum tuum adorabis, et illi soli servies? * Sed quid onus est mucha antelación en el Viejo Testamento: A tu Señor Dios
hic plura dícere, cum sententiis talibus ibi plena sint omnia? adorarás ya El solo servirás? ¿Qué necesidad hay de citar
Hane ergo justitia vitae regulam dabit huic amatori, de quo más, cuando todo está lleno de semejantes preceptos? Esta
sermo est, ut Deo quem diligit, id est summo bono, summae es la regla de vida que la justicia prescribe al alma amante,
sapientiae, summae paci libentissime serviat; ceteraque om- de que se trata: servicio pronto y con la mejor buena volunnia partim subiecta sibi regat, partim subiicienda praesumat. tad al Dios de sus amores, que es sumo bien, suma sabiduría
Quae norma vivendi, ut docuimus, utriusque Testamenti auc- y suma paz; y todas las demás cosas, las rija y gobierne,
toritate roboratur. parte de ellas como sujetas a él y parte como previendo que
45, Nec de prudentia diutius disserendum est, ad quam algún día lo estarán. Esta regla de vida la confirma, como
dignoscentia pertinet appetendorum et vitandorum, Quae si decimos, el testimonio de ambos Testamentos.
desit, nihil eorum de quibus jam dictum est, effici potest. 45. "Poco será también lo que diga de la prudencia, que
Huius autem sunt excubiae atque diligentissima vigilantia, no es otra cosa que el descubrimiento del objeto de nuestros
ne subrepente paulatim mala suasione fallamur: unde saepe amores y de nuestros odios, Bástenos saber que sin ella no
Dominus: Vigilato*, clamat et: Ambulate, inquit, dum lu- se puede hacer bien nada de Jo anteriormente dicho. Es promen habetis, ne vos tenebrae comprehendant 5. Ttemque dicipio de ella la vigilancia y diligencia para no ser seducidos.
tur: Nescitis quia modicum fermentum totam massam c0r- ni de improviso ni poco a poco; y es por lo que el Señor murumpit? Quid autem pro'erri manifestius de veteri Testachas veces nos repite: Estad siempre en vela y caminad
mento contra istam dormitationem animi potest, per quam fit mientras dura la luz, para que no os sorprendan las tinieut non sentiamus quasi minutatim serpentem perniciem quam blas; y lo mismo San Pablo: ¿No sabéis que un poco de leillud quod a propheta dietum est: Qui spernit modica, paulavadura basta para inficionar toda la masa? Contra esta
tim decidet?1 De qua sententia, si opportunum esset festinegligencia y sueño del espíritu, que apenas se da cuenta de
nantibus, copiosissime disputarem: atque id si a nobis 1une la infiltración sucesiva del veneno de la serpiente, son clasusceptum munus flagitaret, fortasse demonstraremus, quam rísimas estas palabras del profeta que se leen en el Antiguo
sint alta mysteria, quae imperitissimi et sacrilegi homines Testamento: El que desprecia las cosas pequeñas caerá poco
deridendo, non ¡li quidem paulatim iam decidunt, sed magno a poco. Voy muy de prisa, no puedo detenerme en amplias
lapsu praecipites eunt, explicaciones sobre esta máxima sapientísima; pero, sl fuera éste mi propósito, mostraría la grandeza y profundidad
Mauh. 6, 24 de estos misterios, que son la burla de hombres tan necios
a Es como sacrilegos, que no caen poco a poco, sino que con toda
a la rapidez, en lo profundo del abismo.
+ Joan. 12, 35.
ad ES
Y Eccli. 19, Y.

y
de __A>5=->73. A
e dd CAPITULO XXV
OFFICIA QUATUOR VIRTUTUM CIRCA DEI AMOREM, CUTUS AMORIS DE 1.08 DEBERES DE ESTAS CUATRO VIRTUDES EN LO QUE SE REPRAEMIUM EST AETERNA VITA ET COGNITIO VERITATIS FIERE AL AMOR DE DIOS, CUYO PREMIO ES LA VIDA ETERNA Y EL
CPNOCIMIENTO DE LA VERDAD
46. Quid amplius de moribus disputem? Si enim Deus

est summum hominis bonum, quod negare non potestis, se- Edo 12 que nar más extensión A ente cuenticn none le
witur profecto, quoniam summum bonum appetere, est bene o e o
te arre > no podéis negar, se sigue que la vida santa, que es una como
o ra dirección del afecto al sumo bien, consistirá en amarle con
anima, tota mente Deum diligere: a quo exsistit, ut incorruptodo el corazón, con toda el alma y eon todo el espiritu; lo
tus in eo amor atque integer custodiatur, quod est temperancual preserva de ia corrupción y de la impureza del amor;:
tiue: et mullis frangatur incommodis, quod est fortitudinis; que es lo propio de la templanza; lo que le hace invencible.
mulli alii serviat, quod est justitiae; vigilet in discernendis a todas las incomodidades, que es lo propio de la fortaleza;
rebus, ne fallacia paulatim dolusve subrepat, quod est pru- lo que le hace renunciar a todo otro vasallaje, que es lo prodentiae. Haec est hominis una perfectio, qua sola impetrat pio de la justicia, y, finalmente, lo que le hace estar siempre»
ut veritatis sinceritate perfruatur: haec nobis Testamento en guaraia para discernir las cosas y no dejarse inficionar
utroque concinitur, haec nobis hine atque inde suadetur, Quid subrepticiamente de la mentira y el dolo, que es lo propio:
adhue Seripturis, quas ignoratis, calumniamini? Nescitis per izena gres! rot bar Oe a
quanta imperitia lacessatis libros, quos et soli reprehendunt, Y aconsejan a una ambos Testaientos, ¿A qué todavia com.
qui non intelligunt; et soli intelligere nequeunt, qui repretinúan vuestras calumnias contra lo que ignoráis? La cenhendunt? Non enim eos aut ullus inimicus cognoscere sinitur, sura de cezos libros, proplo sélo de ignorantes, arguye vueso
aut esse nisi amicus cognitis potest. tra suma impericia; y esa misma censura es como siete selos que os cierran su inteligencia. Porque es imposihle que

se abra su suntido a quien los odia, como, a su vez, no es

47. Diligamus igitur Deum ex toto corde, ex tota anima, posible sig. eiando su enemigo quien los comprenda.

ex tota mente, quienmque ad vitam aeternam pervenire pro- 47. Amemos, pues, a Dios con todo el corazón, con toda
posuimus, Vita enim aeterna est totum praemium, euius pro- el alma y con todo el espíritu quienes nos hemos propuesto
missione gaudemus: nec praemium potest praecedere merita, llegar a la vida eterna. La vida eterna es el gran premio,
priusque homini dari quam dignus est. Quid enim hoc iniuscuya promesa nos llena de gozo y alegría; pero el premio,
+ — tius, et quid iustius Deo? Non ergo debemus poscere prae- no es antes que los méritos ni puede dársele al hombre sin
mium antequam mereamur accipere, Hice fortasse non inconque antes lo merezca; esto sería suma injusticia, que no es
grue quacritur, aeterna ipsa vita quid sit. Sed eius largitoposible en Dios, suma justicia, No se debe, según esto, perem potivs ardía nus. nec est, inquit, vita acterna, ut cogdir el premio antes de merecerio. Quizá no sea incongruente
noscant te verum Deum, el quem misivti, lecum Christi Y. A e
E e e pi conocerte a ti solo Dios verdadero ya tu enviado Jesucristo,
Ñ al seo La vida eterna es, pues, el conocimiento mismo de la ver-
: rantur Dej cognitionem tradere, ut perfecti simus, cum perdad. Deducid de aquí la ignorancia y perversidad de quie-
— nes nos prometen el conocimiento de Dios para ser perfec-
> loan 17, 3 tos, siendo, al contrario. este conocimiento el premio defnitivo de la perfección, ¿Qué hacer, pregunto yo, simo amar

320 o l, 26, 50 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA gar
Ñ 4 n primero con perfecta caridad lo que con tantas ansias aruc BS SUR Ipo ue SOSTOSCREO Toluis” pr demos en deseos de conoser? De aquí el prinojpio, sentado
plena caritate diligamus? Unde illud exoritur, quod ab smtio al principio, de que nada hay tan prudente y saludable como
Lee Al E h rbd lo que se practica en la Iglesia católica, que es dar la pre-
¡gimus, nihil in Ecclesia catholica salubrius fieri, quam ut a a
rationem praecedat auctoritas. cedencia a la autoridad sobre la 7
CAPUT XXVJ* GAPIÍTULO XXVI
"no EL AMOR DE SÍ MISMO Y DEL PRÓJIMO

48. Sed cetera videamus: videtur enim de homine ipso, A
id est, de amatore ipso nihil actum, sed parum dilucide qui precisamente debe amar; aunque, a la verdad, no ve muy
hoc arbitratur intelligit. Non enim fieri potest, ut seipsum, Pape quien esto piensa. No es posible en quien ama a Dios
qui Deum diligit, non diligat: immo vero solus se novit dilijue no se ame a sí mismo; y más diré: que sólo se sabe
gere, quí Deum diligit, Siquidem ¡lle se satis diligit, qui se- o
dulo agit, ut summo et vero perfruatur bono: quod si nihil “mucho a sí mismo quien pone toda la diligencia en gozar
est aliud quam Deus, sicut ea guac dicta sunt docuerunt, quis del sumo y verdadero bien; y como ya hemos probado que
cunctari potest, quin sese amet, qui amator est Dei? Quid, es Dios, es indudable ser mucho lo que se ama a sí mismo
inter ipsos homines nullumne esse amoris vinculum debet? quien es amante de Dios. ¿No debe existir entre los homImmno vero ita debet, ut mullus certior gradus ad amorem bres vínculo alguno de amor que los una? Más bien es verDei fieri pose credatur, quam hominis erga hominem caritas. dad que no hay peldaño más seguro para subir al amor de

49. Promat nobis ergo alterum praeceptum ipse Domi- Dios que la caridad del hombre para con sus semejantes.
nus, vitae praeceptis interrogatus: non enim contentus fuit 49. Que nos hable del segundo precepto el Señor, quien,
uno, qui sciret aliud Deum esse, aliud hominem; atque interpreguntado sobre los preceptos de la vida, no habló de uno
esse tantum, quantum inter eum qui creavit, et id quod ad solo, sabiendo, como sabía, que es una cosa Dios y otra el
Creatoris similitudinem creatum est, Dicit ergo secundum hombre, y tán distinta como es la distinción entre el Creapraeceptum esse: Diliges proximum tuum tanquam teipsum!. dor y la criatura, hecha a su imagen. El segundo precepto:
Te autem ipsum salubriter diligis, sí plus quam te diligis “Amarás, dice, a lu prófimo como a ti mismo, No será bueDeum. Quod ergo agis tecum, id agendum cum proximo est, no el amor de ti mismo si es mayor que el que tienes a Dios.
hoc est ut ipse etiam perfecto amore diligat Deum. Non Y lo mismo que haces contigo, hazlo con tu prójimo, con el
enim eum diligis tanquam teipsum, si non ad id bonum ad fin de que él ame a Dios también con perfecto amor, Pues no
quod ipse tendis adducere satagis. lllud est enim unum bo- le tienes el amor que a ti mismo si no te afanas por oriennum, quod omnibus tecum tendentibus non fit angustum. Ex tarle hacia el bien al que tú te diriges; es éste un bien de
hoc praecepto nasenntur officia soc'etatis humanae, in quital naturaleza, que no disminuye con el número de los que
bus non errare difficile est. Agendum autem in primis est, juntos contigo tienden a El, Aquí tienen su origen los deut benevoli simus, id est. ut nulla malitia, nullo dolo malo beres que rigen la comunidad humana, en los que no es tan
adversus hominem utamur. Quid enim homini homine profácil acertar. Pero al menos sepamos, ante todo, ser buepinquius? nos, no servirnos contra nadie de la mentira ni de la do-

50. Accipe etiam quid Paulus dicat: Dilectio, inquit, problez, porque no hay nada más próximo al hombre que el
wsima, malum non operatur *, Brevissimis utor testimoniis, sed, hombre mismo.
—— 50. Oye también lo que dice San Pablo: El amor del

* Matth 22, 39. prójimo no hace el mal. Me sirvo de textos muy cortos,

* Rom. 13, 10. a

322 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE —Í, 27, 5% L, 27, 52 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 323
nisi fallor, idoneis, et quibus susceptae rei satis fiat: nam pero bastan para probar lo que intento, ya que nadie ignoquis ignorat quam multa, et quanti ponderis verba in ¡lis ra el número y calidad de los testimonios que se leen en tolibris de caritate proximi usquequaque diffusa sint? Sed cum das las páginas de los líbros santos relativas al amor del
duobus modis peccetur in homine, uno si laedatur, alio si cum prójimo. Y como sólo hay dos modos de delinquir contra el
potest non adiuvetur; eaque ipsa sint quibus mali homines prójimo: uno causándole daños y otro negándole nuestra
esse dicantur, quorum neutrum, qui diligit, facit: satis, opiayuda cuando se le puede prestar, y por esto son los homnor, quod volumus demonstrat ista sententia: Dilectio probres malos, y ninguna de estas cosas hace el que ama, por
ximi malum non operatur. Et si ad bona pervenire non possueso pienso que la sentencia El amor del prójimo mo obra
mus, nisi mala operari destiterimus, ista sunt quasi cunabu- “mal, prueba lo que quiero demostrar. Y si no podemos obrar
la caritatis Dei, quibus diligimus proxigum: ut quoniam el bien sin habep dejado antes de hacer el mal, el amor dez
dileotio prowimi malum. non operatur, hire ad illud ascenprójimo es como el principio del amor de Dios; y por este
damus quod dictum est: Scimus, quoniam diligentibus Deum principio de San Pablo nos elevamos a lo que escribe a los
omnia precedunt in bonum 3. fieles de Roma: Nosotros sabemos que todo coopera al bien

para los que aman a Dios.
bl. Ahora, en la marcha de estos dos amores hacia la
51. Sed nescio quomodo aut pariter ista in plenitudinem plenitud y la perfección, decidir si van a un paso igual o Si
perfectionemque consurgunt, aut inchoatus prius Dei amor, comienza primero el amor de Dios, o el del prójimo se peret prius perficitur proximi. Ad incipiendum enim citius nos fecciona antes que él, confieso que no lo sé, Parece, en
fortasse in se divina caritas rapit, sed facilius minora perefecto, ser al principio el amor divino el que nos atrae con
ficimus. Quoquo modo autem res se habeat, illud maxime temás fuerza; pero, por otra parte, se llega más fácilmente
nendum est, ne se quisquam credat, contemto proximo, ad a la perfección que exige menos, Pero, sea de esto lo que
beatitudinem et ad Deum quem diligit esse venturum. Atque fuere, lo cierto es que nadie se forje ilusiones de poder lleutinam ut facile est bene instituto et benigno diligere proxigar a la felicidad, ni a Dios, objeto de sus amores, si desmun, ita facile esset vel consulere, vel nihil nocere. Non precia a su prójimo, ¡Quiera el cielo que fuera tan fácil
enim ad haec satis est voluntas bona, sed opus est magna hacer bien al prójimo y no causarle daño alguno, como lo
quadam ratione atque prudentia, qua nemo uti potest, nisi es amarle por quien está bien instruido y lleno de amor y
Deus ¡lle fons omnium bonorum id tribuerit. De qua re, quan- de benignidad! Para realizar este amor, la buena voluntad
tum arbitror, difficillima, tentabimus dicere pro suscepte no basta; se necesita, además, mucha sabiduría y una pruopere pauca quaedam, spem totam constituentes in eo, cuius dencia exquisita, de la que nadie puede servirse si el mismo
solius ista dona sunt. Dios, fuente de todos los bienes, no se la comunica, Se toca
aquí, lo sé muy bien, una cuestión muy delicada, sobre la
cual intentaré, sin embargo, decir algo, en la medida que
lo exige la obra que traigo entre manos, con la esperanza
puesta en aquel de quien sólo recibimos estos dones,
CAU xv EE ñ
BENEFICENTIA IN CORPUS PROXIMI CAPITULO XXVII
52. Homo igitur ut homini apparet, anima rationalis est DEL AMOR DEL PRÓJIMO EN CUANTO AL CUERPO
mortali atque terreno utens corpore, Partim ergo corpori, partim vero animae hominis benefacit, qui proximum diligit, Ad 52. El hombre, tal y como nos aparece, es un alma racorpus quod pertinet, medicina nominata est; ad animam cional que usa o se sirve de un cuerpo mortal y de la tieautem, disciplina. Sed medicinam nunc voco, quidquid omnino rra. El amor del prójimo lleva consigo hacer bien, unas vea ces al cuerpo y otras al alma. El bien que dice relación al
Rom. 8, 28, cuerpo lleva el nombre genérico de medicina, y lo que hace

1, 27, 54 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CAJÓLICA 325
324 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE —Í, 27, 54 ( A _A——__ _—— A
bicn al alma, de instrucción o disciplina. Medicina llamo yo
corporis vel tuetur vel instaurat salutem. Ad hanc itaque pertodo lo que sirve para conservar la salud del cuerpo o para
tinent, non ea tantum quae ars eorum exhibet, qui proprie repararla. En este nombre genérico de medicina entran no
medici nominantur; sed etiam cibus et potus, tegmen et tecsólo los servicios del arte médico, sino también el alimentum, defensio denique omnis atque munitio, qua nostrum cor- to, bebida, vestido, habitación y todo lo que es protección
pus adversus etiam externos ictus casusque servatur: nam y defensa del cuerpo contra toda clase de accidentes y heet fames et sitis et frigus et aestus, et quidquid extrinsecus ridas que le vienen de fuera y que le perjudican, como el
graviter infligetur, salutem, de qua nunc agitur, manere non hambre, Ja sed, el frío, el calor y demás.
sinunt. 53. Son misericordiosos quienes por cortesía y humanidad ofrecen lo que es necesario para resistir a estos maA les y dolores, aunque llegara a tanto su sabiduría, que no
53. Quare illa omnia, quibus huiuscemodi malis incom= afecte a su alma dolor o turbación alguna *. ¿Quién no sabe
modisve resistitur, qui nfficiose atque humaniter praebent, que la palabra misericordia etimológicamente significa hamisericordes vocantur, etiamsi sapientes usque adeo sint, ut cer miserable o infeliz al corazón del que se aflige del mal
iam nullo animi dolore turbentur. Nam quis ignoret ex eo ajeno? ¿Quién se atreverá también a poner en duda que el
appellatam esse misericordiam, quod miserum cor faciat consabio debe estar exento de miserias cuando socorre al nedolentis alieno malo? Et quis non concedat ab omni miseria cesitado, da de comer al que tiene hambre y de beber al que
liberum esse debere sapientem, cum subvenit inopi, cum esu= tiene sed; cuando da vestido al desnudo, hospitalidad al perienti cibum praestat potumque sitienti, cum vestit nudum, regrino, y, finalmente, llega a tanto su espíritu de humacum peregrinum tecto recipit, cum oppressum liberat, cum nidad, que da sepultura a los muertos? Pues aunque todo
denique humanitatem suam usque ad sepulturam porrigit esto lo hiciese con ánimo tranquilo y sin sentir los pincha»
mortuorum? Etiamsi id faciat mente tranquilla, nullis acuzos del dolor y solamente por deber de bondad, sería mileis doloris instinctus, sed adductus officio bonitatis, miserisericordioso; el nombre no le perjudica nada, estando exencors tamen vocandus est. Hule enim nihil obest nomen, cum to de miserias.
absit miseria. 54. Hay hombres tan necios, que huyen de la misericordia como de un vicio, porque dicen que si al alma no le
afectan las miserias del prójimo, por sólo el deber, no se
54. Stulti vero cum misericordiam quasi vitium devitant, puede mover a socorrerlas; a éstos hay que decirles que,
quia oficio satis moveri nequeunt, si nec perturbatione commás bien que serenos con la serenidad de la razón, están
moventur, congelascunt potius rigore inhumanitatis, quam congelados del frío de inhumanidad, Es en otro sentido murationis tranquillitate serenantur. Itaque multo prudentius cho más elevado cómo es Dios misericordioso, y que sólo es
Deus etiam ipse misericors dicitur: qui quemadmodum dicaconocido de quienes por su piedad y estudio son capaces
tur, restat, intelligere ¡is qui sese idoneos religione studioque de comprenderlo; y yo mismo me guardaré muy bien de
praestiterint: ne cum verbis doctorum inepte utimur, indocservirme con imprudencia del lenguaje de los doctos, por
torum animas prius durescere vitando misericordiam, quam temor de endurecer los corazones haciéndoles huir de la
benignitatem appetendo mitescere faciamus, Atque ut misemisericordia, en vez de enternecerlos con el amor de la bericordia ¡ubet, ista nos ab homine pellere incommoda, sie nignidad, Tengamos siempre presente que, si la misericorinnocentia prohibet inferre. dia nos manda ahuyentar los males o miserias del prójimo,
la justicia nos prohibe inferírselas,
3 Véase la nota complementaria 6,

.
326 DE MORIBUS ECCLESIAE CirmonIcar 1, 28, 56 A a O OO 327
a EAPEEUEO var
CAPUT XXVIII
DEL AMOR DBL PRÓJIMO EN CUANTO AL ALMA
BENEFICENTIA IN ANIMAM PROXIMI, DISCIPLINAR PARTES DUAE, m
COERCFTIO ET INSTRUCTIO. PER BONOS MORES NOBIS PROVENTE 55. La disciplina que sirve para restaurar la salud del
AGNITIO VERITATIS zlma, sin la cual la salud corporal carece de toda eficacia
para remediar las miserias de la vida, es una cosa en extre 55. Quod autem attinet ad disciplinam, per quam ipsi mo difícil, Lo mismo que acabo de decir respecto al cuerpo,
animo sanitas instauratur, quae si absit nihil ad depellendas a saber: que hay enfermedades y heridas que son pocos los
miserias salus illa corporis valet, difficillima omnino res est, A
Atque ut in corpore dicebamus, aliud esse morhos et vulnera e elos lemás, que a ¡ay hombre, aun el de más humilde
curare, quod pauci homines bene facere possunt; aliud autem a ey cdas a Es anal
famom sitimque sopire, et cetera in quibus subvenire homitría, como cuando exhortamos y excitamos a los que nos
nem homini vulgo passimque conceditur: sic in animo sunt odeuitataus Haas con sue demejautes los eerrios E
quaedam, in quibus excellentia jlla et rara magisteria non porales que acabo de enumerar; si lo hacemos nosotros misadmodum desiderantur: ut cum hortamur et monemus, ut mos, remediamos las necesidades del cuerpo, y con las exhaec ipsa indigentibus exhibeantur, ope corpori; exhibenda hortaciones a que se haga, remediamos las del alma. Pero
esse diximus. Cum enim haec facimus, quae corpori, cum auhay otros muchos casos en los que es tal la multitud y ditem docemus ut fiant, disciplina animo subvenimos. Sunt versidad de enfermedades, que exigen para su curación
o medicinas de inefable e irresistible eficacia, y que, si mo
quadam et prorsus ineffabili ratione sanantur: quae medicivinieran del cielo, no habría esperanza de salvación, ya que
na nisi divinitus populis mitteretur, nulla spes salutis esset, A
tam immoderata progressione peccantibus: quanquam et illa os dice ser don del cielo las
corporis, si altius rerum originem repetas, non invenivur medicinas del alma, se debe decir también de las del cuerunde ad homines manare potuerit, nisi a Deo, cui rerum om- o
x;. » venir de Dios, que es la razón de la estabilidad y connium status salusque tribuenda est. servación de todas las cosas. a
-56. Esta disciplina de que se trata, que es la medicina
O del alma, consta de dos partes, como se colige de las misanimi medicina est, quantum Seripturis ipsis divinis colligi Pes re riega pan opa
> S a, y la enseñanza, amor:
licet, in duo distribuitur, cocrcitionem et instructionem. Coeramor y temor que dicen relación al que por 14 disciplina se
citio timore, instructio vero amore perficitur, ejus dico cui Je ayuda, ya que quien por la disciplina da la medicina, no
per disciplinam subvenitur: nam qui subvenit, nihil horum «'ehe tener otro móvil que el amor. El mismo Dios, cuya eleduorum habet, nisi amare. In his duobus Deus ipse, euius bomencia y bondad es la única razón de nuestra existencia, no
nitate atque clementia fit omnino ut aliquid simus, duobus dió otras reglas en el Antiguo y Nuevo Testamento. En am-
'Testamentis vetere et novo disciplinae nobis regulam dedit. bos existe el temor y el amor, bien que en el Antiguo preQuanquam enim utrumque in utroque sit, praevalet tamen valezca el temor y en el Nuevo domine el amor; allí rige la
in vetere timior, amor in novo: quae ibi servitus, hic libertas ley de la servidumbre, aquí los apóstoles anuncian la ley de
ab apostolis pracdicatur. De quorum Testamentorura admira- la libertad. ¿Qué se puede decir del orden y armonia admiDuce ordine dlvinogue concenta, Tongissimum est die rables de ambos Testamentos? Es muy largo de explicar y

“ 28, 58 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 329
328 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE —Í, 28, 58 aAAa EA
ya se ha hablado de esto por piadosos y sabios doctores. El
cere, et multi religiosi doctique dixerunt. Multos libros res desarrollo y explicación de esta materia como se merece,
ista flagitat, ut pro merito, quantum ab homine potest, exteniendo en cuenta las débiles fuerzas humanas, exigiría
plicari et praedicari queat. Qui ergo diligit proximum, agit varios volúmenes, Bástenos decir que el que ama al prójimo
quantum potest ut salvus corpore salvusque animo sit: sed hace hasta donde alcanzan sus fuerzas por conseguir la sacura corporis ad sanitatem animi referenda est. Agit ergo Jud del cuerpo y del alma, pero refiriendo siempre el cuidado
his gradibus, quod ad animum pertinet, ut primo timeat, del guerpo a le salud del alma, Obra gradualmente con redeinde diligat Deum. Hi mores sunt optimi, per quos nobis Jación al alma; inspira primero el temor, para concluir en el
etiam ipsa provenit, ad quam omni studio rapimur, agnitio amor. Esto resume la pureza de las costumbres, que nos
veritatis, conduce al conocimiento de la verdad, la que arrebata y lleva.
tras sí todos nuestros deseos más ardientes.
57. Atque in his duobus convenit mihi cum manichacis, 57. En el amor de Dios y del prójimo están conmigo de
id est ut Deum et proximum diligamus: sed hoc veteri Testaacuerdo los maniqueos; lo que niegan es su existencia en el
mento negant contineri: in quo quantum errent, satis, ut Antiguo Testamento; error cuya enormidad la prueban suopinor, apparet ex lis, quas superins protulimus de utroque ficientemente, a lo que creo, los textos de ambos Testamensententiis. Verumtamen ut breve aliquid dicam, sed tale cui tos que he aducido. Sin embargo, añadiré algunas palabras
resistere sit merae dementiae, nonne animadvertunt haec ¡psa que sea una locura no quererlas admitir: ¿No advierten que
duo, quae laudare coguntur, quam importunissime a Domino lo mismo que ellos se ven obligados a aceptar es absurdo
in Evangelio de vetere Testamento esse prolata negent, ubi sostener que no lo tomó el Señor del Antiguo Testamento?
scriptum est: Diliges Dominum Deum tuum ex toto corde «No se lee en el Evangelio, como en el Deuteronomio: Amatuo?, ct en tota anima tua, et en tota mente tua?: vel ¡lud rás al Señor tu Dios con todo tu corazón, con toda tu alma
alterum: Diliges procimum tuum tanqguam teipsum? * Aut y con todo tu espíritu; y lo que sigue: Amarás a tu prójimo
si haec negare non audent (premuntur enim luce veritatis), como a ti mismo? Y si no tienen la osadía de negarlo (preillud negare audeant, salubria esse ista praecepta, his mores sionados por la luz de la verdad), que nieguen su carácter
optimos contineri negent si possunt, et dicant non oportere saludable; que no son la regla de las buenas costumbres;
Deum diligi, non oportere proximumn diligi *; neque diligentique no se debe amar a Dios y al prójimo; que a los que aman
bus Deum omnia procedere in bonum*, neque dilectionem a Dios no coopera todo a su bien y que el amor del prójimo
proximi malum non operari; quibus duobus saluberrime at- no obra mal; preceptos, sin embargo, que rigen la vida de
que optime humana vita disponitur. Quae si dicunt, non solos hombres de la manera más saludable y perfecta. Aun
lum illis cum christianis, sed nec cum hominibus quidem raphede ser que llegue su audacia desmedida a negarlo, y entio est. Sin haec Cicere non audent, cogunturque confiteri essa tonces verán que no sólo están en contradicción con los erisdivina, quid eos libros unde ista prolata sunt impietate netianos, sino con el género humano entero, Si, por el contrafaria lacessere atque improbare non desinunt? * rio, se reprimen y se ven constreñidos a confesar su origen
divino, ¿por qué no cesan de condenar y reprobar con sacria lega impiedad los libros de donde están tomados estos pre 58. An dicturi sunt, non esse conseguens, ut omnia ibi ceptos?
bona sint, ubi haec invenire potuimus? nam hoc solent dicere, Cui ergo tergiversationi quid respondeam, et quemad- 58. ¿Dirán, según su perversa costumbre, que no se
tuodum oceurram, non facile video. Discutiamne verba sinsigue sea todo bueno de donde se han sacado estas verdagula veteris Testamenti, ut in his summam cum Evangelio des? Este su miserable, falso y malintencionado subterfugio
esse concordiam pervicacibus indoctisque demonstrem? Sed no veo fácil cómo me sea posible deshacerlo. ¿Me veré obliquando istud erit? quando aut ego sufficiam, aut ipsi pagado a examinar una por una las palabras del Antiguo Tes-
— a tamento para hacer ver a los ignorantes y contumaces la
2 Dent, 6, 5. suma armonía con el Evangelio” ¿Cuándo realizaré yo esto?
3 Matib. 20, 37. a ¿Podré yo solo hacerlo? ¿Lo sufrirán ellos? ¿Qué salida me
PERE 5 ES queda, según esto? ¿Abandonaré la causa y permitiré que
* Kom, 13 104

l 20, 01 COSLUMBRIS DE LA IGLESIA CATÓLICA 331
330 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAL 1, 29, 61 ed
se encubran bajo este falso, reprobable y muy maliutentiantur? Quid ergo faciam? Deseramne causam, et eos ¡1 cionado pretexto? No, de ninguna manera consentiré esto;
sententia quamvis improba et falsa, tamen difficili ad das- el mismo Dios, autor de estos preceptos, vendrá en mi ayusolvendum delitescere sinam? Non faciam: aderit de proxw- da y no me dejará solo e impotente en tantas perplejidades
mo Deus ipse, cuius illa praecepta sunt; nec me in tamtis y angustias.
angustiis inopem ac desertum esse patietur.
da CAPÍTULO NxTN
CAPUT XXIX
LA AUTORIDAD DE LAS SANTAS ESCRITURAS
Dx SCRIPTURARUM AUCTORITATE
59, Estad, pues, atentos, ¡oh maniqueos!, por si acaso,
59. Quamobrem adestote animis manichaei, qui forte a pesar de la superstición en la que estáis aherrojados, poilla superstitione ita tenemini, ut evadere aliquando possitis. déis al fin romper las cadenas. Oídme, d'go, con atención y
Adestote, inquam, sine pertinacia, sine studio resistendi: sin pertinacia y sin estudiado afán de resistencia, ya que
nam aliter vobis perniciosissimum est iudicare, Certe enim pensar de otro modo os será perniciosísimo, Nadie duda, ni
nemini dubium est, nec aversi vos ita estis a vero, ut non vosotros estáis tan distantes de la verdad hasta el punto
intelligatis, si diligere Deum et proximun, bonum est, quod de no comprender, que, si es bueno, como lo confiesa todo
negare nemo potest, quidquid in his duobus praeceptis pen- el mundo, el amor de Dios y del prójimo, no se podrá razodet, vituperari iure non posse. Quid ergo in lis pendeat, rinablemente censurar lo que encierran estos dos preceptos.
diculum est si a me quaerendum esse putas: ipsum Christum Qué se encierra en ellos, es cosa ridícula que me lo pregunaudi, audi, inquam, Christum, audi Dei Sapientiam. /n his, téis a mí. Oíd más bien, oíd con gran atención al Cristo, a
inquit, duobus praeceptis tota Lex pendet, et omnes Pro- la Sabiduría de Dios: En estos dos preceptos, dice El, se
phetae*. resume toda la Ley y los Profetas.
: A z 60. ¿Qué podrá decir en este caso la más impudente y
60. Quid hoc loco potest dicere impudentissima pertinadesvergonzada pertinacia? ¿Se le ocurrirá decir que no son
cia? Non hoc Christum dixisse? at in Evangelio verba eius palabras de Cristo? ¡Pero si así, con estas palabras, está
ista conscripta surt. Falsum esse scriptum? quid hoc sacriescrito en el Evangelio! ¿Llegará aún su mala intención a
legio magis impium reperiri potest? quid ista voce impudenafirmar que es escritura falsificada? Pero ¿se puede profetius? quid audacius? quid sceleratius? Simulacrorum eulto- nr algo más impío que este sacrilegio, algo más impudente,
res, qui Christi etiam nomen oderunt, nunquam hoc adversus atrevido y criminal? ¡Ni los mismos idólatras, que abomiScripturas illas ausi sunt dicere. Consequetur namque omnan hasta el nombre mismo de Cristo, han proferido nada
nium litterarum summa, perversio, et omnium qui memorias semejante contra estas venerandas Escrituras! ¿No seria
mandati sunt libroram abolitio, si quod tanta populorum reesto la ruina del valor de todos los escritos y la anulación
ligione roboratum est, tanta hominum et temporum consen- de todos los libros de la antigiledad, si las Escrituras, que
sione firmatum, in hanc dubitationem adducitur, ut ne histienen en su apoyo la religión de tantos pueblos y la confirtoriae quidem vulgaris fidem possit gravitatemque obtinere. mación del consentimiento unánime de los hombres y de las
Postremo quid de Seripturis ullis proferre poteris, ubi miki edades, se podrían poner en duda, hasta el punto de negarles
uti hac voce non liceat, si contra meam ratiocinationem inten- el crédito y autoridad de la más vulgar historia? ¿Qué textionemque proferatur?: to, según eso, podéis alegar, de aquellas Escrituras, contra
E A, «Y que no se pueda aplicar vuestro procedimiento, si contra 61, Tllud vero quis ferre possit, quod nos notissimis as dice a mi manera de pensar y de razonar?
jam in manibus omnium libris constitutis credere vetant, el, 61, Pero ¿quién concederá a la secta maniquea el de-
—— A a recho de prohibir la creencia en libros que se conocen en
% Matth. 22, 40. _

332 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAL —Í, 30, 62 1, 30, 62 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 333
¡is quae ipsi proferunt, imperant ut credamus? Si de Serptutoda la tierra y que andan en manos de todos, y se nos quiera dubitandum est, de qua magis quam quae diffamari non fir a a ea hare bros que ella
a dudo, ¿uo será más bien sobre lo due dun no ha merenido
invito, et auctoritatis exaggeratjone cogis in fidem; los honores de la publicidad o sobre la que con otro nombre
egone de illa, quam constanter latissime divulgatam video, et haya podido ser falsificada en todas sus partes? Si bien a
Ecclesiarum per totum orbem dispersarum contestatione mudespecho mío me la presentas y por abuso de autoridad me
nitam; dubitabo miser, et quod est miserius, te auctore dubiquieres obligar a darle crédito, ¿cómo dudar yo de la que
tabo? Cum si exemplaria proferres altera, tenere non debe- a a aa te
te quo!, D en duda, y más miserable todavía si mi duda se apoya únitemeritatisque plenissimam, putabis usque adeo genus humacamente en tu palabra? Si aun cuando mostraras otros
num esse perversum, et divinae Providentiae ope desertum, ut ejemplares sólo debería dar crédito a los autorizados por el
illis Seripturis, non a te prolatas alias quibus redarguantur, consentimiento del mayor-número, no presentando, por el
sed tua tantum verba praeponat? Proferendus est namque contrario, más que palabras muy hueras y temerarias en
tibi alius codex eadem continens, sed tamen incorruptus et extremo, ¿tendrás la osadía de creer que llega la perversión
verior, ubi sola desint ea quae hic immissa esse criminaris. del enero ltmnano y. el abandone de la Irovidencia Meat el
Rapa da A ad punto de preferir a estas Escrituras, no otras que tú presen-
, causa, Pauli epistolam, quae ad Romanos scripta taras como refutación, sino únicamente tus palabras? Pre=
est, corruptam esse contendis, aliam proferas incorruptam, séntame otro texto que contenga la misma doctrina, pero
vel alium codicem potius, in quo ejusdem Apostoli eadem epis- no falsificada y más verdadera, donde no falten más que
tola sincera et incorrupta conscripta sit. Non faciam, inquis, los pasajes subrepticiamente introducidos, Por ejemplo, si
ne ipse corrupisse credar. Hoc enim soletis dicere; et verum erees que la epístola de San Pablo a los Romanos ha sido
dicitis: nihil prorsus aliud suspicabuntur vel mediocriter falsificada, preséntame otra que esté intacta, o mejor, otro
só 5 suspic: E e ejemplar que contenga esta misma epístola del Apóstol pura
cordati homines, si hoc feceris. Vide ergo tu ipse quid de e integra. Esto, contestas, no lo haré para que no se me acuse
auctoritate tua iudicaveris: et intellige utrum tuis verbis de falsificador. Esa suele ser tu respuesta ordinaria, y es
contra ¡llas Scripturas credere debeani, si codici, ob hoc sojusta, porque ni los hombres más vulgares se resistirían a
lum quod abs te profertur, magnae temeritatis est credere. esta suspicacia si tú te atreverías a hacerlo. Juzga por esto
qué estima tienes tú mismo de tu autoridad y si sería una
gran temeridad dar crédito a un manuscrito presentado por
ti; dime ahora si se debe dar crédito a tus palabras contra

las Escrituras.

CAPUT XXX
CAPÍTULO XXX
APOSTROPHA AD ECCLESIAM TOTIUS SAPIENTIAE MAGISTRAM.
DOCTRINA CATHOLICAE HCCLESIAE SUBLIME APÓSTROFE A LA IGLESIA, MAESTRA DE TODA SABIDURÍA.
DOCTRINA DE LA IGLESIA CATÓLICA
62. Sed quid hine plura? Quis enim non videat eos, qui

contra Seripturas cristianas haec audent dicere, ut ¡llud non 62. Pero ¿a qué viene insistir más en esto? ¿Quién no
sint quod homines suspicantur, certe tamen non esse cbristia- ve que los que así censuran las santas Escrituras, si acaso
nos? Nam christianis haec data est forma vivendi, ut dili- no son como la suspicacia de los hombres piensa, lo cierto
es que no son cristianos? Porque a nosotros, los cristianos,

334 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE Í, 30, 63 L, 30, 63 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CALÓLICA 335
gamus Dominum Deum nostrum ex toto corde, et ex tota ani- se dió esta regla de vida, que consiste en amar a Dios con
ma, et ex tota mente”, deínde proximum nostrum tanquam todo el corazón, con toda el alma y con todo el espíritu, y
nosmetipsos: in his enim duobus praeceptis tota Lex pendet, después al prójimo como a nosotros mismos; y estos precepet omnes Prophetae ”. Merito Ecclesia catholica mater christos son cl resumen de toda la Ley y de los Profetas. ¡Oh
tianorum verissima, non solum ipsum Deum, cuius adeptio Iglesia católica, verdaderísima madre de los eristianos!, con
vita est beatissima, purissime atque castissime colendum ra Dre arc sor a seri oa
praedicas; nullam nobis adorandam creaturam inducens, cui igual razón no presentas a muestras adoraciones criatura
servire jubeamur; et ab ¡lla incorrupta et inviolabili acternialguna a la que estemos obligados a servir y excluyes tamtate, cui soli homo subiiciendus est, cui soli rationalis anima bién de la incorruptible e inviolable eternidad, a la que el
eohaerendo non misera est, excludens omne quod factum est, hombre Jebe vasallaje y obediencia ya la que únicamente
quod obnoxium commutationi, quod subditum tempori; ne- Fed a a me re a cae Coil me
ii | ú jue ha sido hecho, todo lo que está sujeto a la cid

que confundens, quod asternitas, quod veritas, quod denique Y tiempo, y no confundes lo que la eternidad, la verdad y
pax ¡psa distinguit, nec rursum separans quod maiestas una la paz misma distinguen, ni separas lo que la unidad de la
coniungit; sed etiam proximi dilectionem atque caritatem ita majestad une. Y después de estas sublimes enseñanzas haces
complecteris, ut variorum morborum, quibus pro peccatis suis de tal manera tuyo el amor y la caridad del prójimo, que en
animae aegrotant, omnis apud te medicina praepolleat. ti hallamos toda medicina potentemente eficaz para los muchos males que por causa de los pecados aquejan a las

almas. -.

63. Tu pueriliter pueros, fortiter juvenes, quiete senes, 63. "Tú adiestras y amaestras puerilmente a los niños,
prout eniusque non corporis tantum, sed et animi aetas est, con fortaleza a los jóvenes, con delicadeza a los ancianos,
exerces ac doces. Tu feminas viris suis, non ad explendam liconforme a la edad de cada uno, en su cuerpo y en su espíbidinem, sed ad propagandam prolem, et ad rei familiaris soritu. Tú mandas a las esposas que con casta y fiel dinos
cietatem, casta et fideli obedientia subiicis. Tu viros coniugiobedezcan A sus esposos, no para saciar su pasión, sino

nee la pco! para que nazcan niños en el mundo y para el gobierno de la

bus, non ad ¡lludendum imbecilliorem sexum, sed sinceri amofamilia. Tú ordenas la autoridad de los maridos sobre sus
ris legibus praeficis. Tu parentibus filios libera quadam serviesposas, no para tratar con desprecio al sexo más débil, sino
tute subiungis, parentes filiis pia dominatione praeponis. Tu para dominarle según las leyes del más puro y sincero amor.
fratribus fratres religionis vinculo firmiore atque artiore Tú con una, estoy por decir, libre servidumbre sometes los
quam sanguinis nectis. Tu omnem generis propinquitatem et hijos a sus padres y pones a los padres delente de los hijos
aífinitatis necessitudinem, servatis naturac voluntatisque ne- Pr perio A pep reia amd na
xibus, mutua caritate constringis, Tu dominis servos, non tam con hermanos. Tú estrechas con apretado y mutuo lazo de
conditionis necessitate, quam officii delectatione doces adhaeamor a los que el parentesco y afinidad une, respetando en
rere. Tu dominos servis, summi Dei communis Domini consitodo los lazos de la naturaleza y de la voluntad. Tú enseñas
deratione placabiles, et ad consulendum quam coercendum a los criados la unión con sus señores, no tanto por necesi
propensiores facis, Tu cives civibus, gentes gentibus, et prordad de su condición, cuanto por amor del deber. Tú haces
sus homines primorum parentum recordatione, non societate que los señores traten con más dulzura a sus criados por
tantum, sed quadara etiam fraternitate coniungis. Doces rerespeto a su sumo y común Señor, Dios, y les haces obede-
, 50: E 5 cer por persuasión antes que por temor. Tú, no sólo con

ges prospicere populis, mones populos se subdere regibus. vínculo de sociedad, sino también de una cierta fraternidad,
Quibus honor debeatur, quibus affectus, quibus reverentia, ligas a ciudadanos cor ciudadanos, a naciones con nacioquibus timor, quibus consolatio, quibus admonitio, quibus cones; en una palabra, a todos los hombres con el recaerdo
— de los primeros padres. A los reyes enseñas a miraz a log

2 Dent, 6, 5. pueblos ya los pueblos amonestas que obedezcan a los reyes,

Matt, 22, 37 Enseñas con diligencia a quién se debe honor, a quién afec.

to, a quién respeto, a quién temor, a quién consuelo, a quién

336 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE TÍ, 30, 64 1, 30, 64 COSTIMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 337
hortatio, quibus disciplina, quibus obiurgatio, quibus sup» amonestación, a quién exhortación, a quién corrección, a
Plicium, sedulo doces; ostendens quemadmodum et non omw quién represión, a quién castigo, mostrando cómo no se debe
nibus omnia, et omnibus caritas, et nulli debeatur iniuria, todo a todos, pero sí a todos la caridad, a ninguno la ofensa.
64. Y cuando este amor a los hombres ha alimentado
, Ay robustecido el alma a tus pechos de madre y se ha hecho
64. lam vero cum haec humana dilectio inhaerentem capaz para seguir a su Dios; cuando su majestad comienza
uberibus tuis nutriverit et roboraverit animum, sequendo Deo a descubrirse al hombre cuanto es posible en esta vida de
factum idoneum; ubi ejus maiestas ex tanta parte quanta aquí abajo, entonces brota tal fuego de caridad, se levanta
homini, dum terrae huius inhabitator est, sufficit, aperire se tan gran incendio de amor divino, que, abrasados todos los
eoeperit; tantus caritatis ardor innascitur, et tantum divini vicios y todo el hombre purificado y santificadó; se ve cuán
amoris consurgit incendium, ut exustis omnibus vitiis, et hodivinamente se dijo: Yo soy un fuego abrasador, yo he vemine purgato atque sanctificato, satis appareat quam. divine nido a traer fuego a la tierra". Los oráculos de un mismo
dictum sit: Ego sum ignis consumens; et: Ignem veni mit- Dios, escritos en dos Testamentos, que testifican acordes la
A » Í 4 E santificación del alma y nos conducen a otro testimonio del
bs e e peri da Nuevo, tomado del Antiguo, que es como un canto de triunfo:
DPTO var dara era ¡La muerte ha sido tragada por la victoria! ¡Oh muerte!,
a: A ¿dónde está tu aguijón? ¡Oh muerte!, ¿dónde está tu poder?
Seripturam de veteri assumtum est: Absorpta est mors in ¡Oh, si estos herejes pudieran comprender aunque no fuera
victoriam, Ubi est mors aculeus tuus? ubi est mors contenmás que esta verdad, libres de todo orgullo y llenos de estío tua?* Quod unum ¡sti haeretici intelligere si valerent, píritu de la paz, no honrarían a otro Dios que el que en ti
nusquam profecto Deum nisi apud te atque in tuo gremio, mi- y en tu regazo, oh Iglesia Santa, se honra y adora! ¡Oh Iglenime superbi et bene pacati venerarentur, Merito apud te disia bendita! Por ti se conservan en todas las partes de la
vina praecepta late diffuseque servantur. Merito apud te bene tierra estos divinos preceptos, ¡Oh maestra del cielo! Por ti
intelligitur, quam sit gravius cognita, quam incognita lege sabemos que el pecado es mucho más grave cuando se conoce
peccare. Aculeus enim mortis peccatum, virtus autem peccati la ley que cuando se ignora. El pecado es el aguijón de la
lez 5, qua gravius feriat et interimat contemti praecepti con- dd 2 recae e nana a nieto riera
_——— e oe muestra cuán vanas son las acciones hechas bajo el yugo
vana, cum libido animum vastat, et cohibetur poenas metu, de la ley, cuando la pasión causa la ruina del alma, y que
non amore virtutis obruitur. Merito tibi tam multi hospitatrata de reprimirla, de darle muerte, por el temor del casles, multi officiosi, multi misericordes, multi docti, multi castigo más bien que por el amor de la virtud. Herencia tuya
ti, multi sancti, multi usque adeo Dei amore flagrantes, ut es también, ¡oh Iglesia católica!, esa multitud de hombres
eos in summa continentia atque mundi huius incredibili conhospitalarios, caritativos, misericordiosos, sabios, castos y
temtu etiam solitudo delectet. santos, muchos de los cuales están abrasados del amor de
EA Dios hasta tal punto, que, en su perfecta continencia e inSn A creible, desprecio del mundo, son sus verdaderas delicias la
A soleda:
* Ibid,, y. 50. _—
* Véase la nota complementaria 7.

338 DE MORIBUS ECCLESIAE CALHOLICAE —I, gr, 66 1, 31, 66 COSTUMBRES DE LA JOLESIA CATÓLICA 339
O ENXNPITELO. XT
MANICHABORUM CON TINENTIAE OPPONIT ANACHORETARUM ET
COENOBITARUM VITAM OPOSICIÓN ENTRE LA CON TINENCIA DE LOS MANIQUEOS Y LA VIDA
DE LOS ANACORETAS Y CENOBITAS
65. Quid est, quaeso, quod vident, qui non possunt hominem non diligere, et tamen possunt hominem non videre? 65. Decidme, os lo pido, ¿qué es lo que lleva tras de sí
Profecto illud quidquid est, praestantius est rebus humanis, a esos hombres que no pueden dejar de amar a sus semecuius contemplatione potest homo sine homine vivere, Tam jantes y que, sin embargo, pueden vivir sin su compañía?
enim accipite manichaei perfectorum christianorum, quibus ea A ir o 3
O o nta. vida en la soledad. Abrazad vosotros, ¡oh maniqueos!, esas
er acoo anios aa e ip costumbres y esa admirable pureza de los cristianos perfece Sed anio 0 m, quasi difficillima tos, que creen un deber sagrado no sólo la alabanza de la
rerum abstinentia, si quid in vobis pudoris est, audeatis, Nec castidad, sino también su práctica. Si os queda algún resto
ea dicam, quae vos ignoratis, sed quae nobis oceultatis, Quis de pudor, no oséis seguir sembrando con imprudencia entre
enim nescit summae continentiae hominum christianorum los ignorantes que la castidad es la más difícil de las viraultitudinem per totum orbem in dies magis magisque diftudes, Y conste que no hablo de cosas que no sabéis, sino
fundi, et in Oriente maxime atque Aegypto, quod vos nullo de lo que con torcida intención queréis ocultar. Porque ¿a
modo potest latere. quién de vosotros está oculta esa multitud de cristianos, que
cada día es mayor, diseminada por todo el mundo, princi 66. Nihil de sis dicam quos paulo ante commemoravi, eta ol e e do e
qui secretissimi penitus ab omni hominum conspectu, pane E A
solo, qui eis per certa intervalla temporum affertar, et aqua 66. Nada diré de esos hombres de quienes vengo havozuenti. disertissimas terras incolunt, perfruentes colloquio blando, Pra Pam e sar te ins riera
Dei, cui puris mentibus inhaeserunt, et eius pulehritudinis ra o esa tas idas colo llos cadiDiar E
contemplatione beatissimi, quae nisi sanctorum intellectu o
percipi non potest, Nihil, inquam, de his loquar; videntur frutan de las delicias de una vida dichosisima en la contemenim nonnullis res humanas plus quam oporteret deseruisse, plación de la belleza, que sólo la inteligencia de los santos
non intelligent» us quantum nobis eorum animus in orationipuede conocer. No, no diré nada de ellos, pues se les acusa
bus prosit, et v.ta ad exemplum, quorum corpora videre non de excesiva renuncia de las cosas humanas por quienes no
sinimur, Sed hi. e disputare longum et supervacaneum puto: comprenden ni la utilidad de las plegarias ni la de los ejemnam hoc tam cxcellens fastigium sanctitatis, cui non sua plos que nos dan los que así se ocultan de nuestra vista.
sponte mirandun et honorandum videtur, oratione nostra ¿No parece superfluo extenderme más sobre esto? ¿Cómo
videri qui potesí? Tantum ¡sti admonendi sunt, qui sese inamis palabras serán capaces de llevar la admiración de tan
niter iactant, in tantum processisse temperantiam et conti- A A O
nentiam sanctissimorum catholicae fidei christianorum, ut a as
restringenda nonnullis, et quasi ad humanos fines revocanda mente se jactan que es tanta la templanza y la continel
N ¿ A de los grandes santos de la fe católica, que juzgan algunos
videntur, usque adeo supra homines illorum animos eva- a " a: 7
A peca A: hasta un deber reducirla y medirla según el módulo de la
disse, ab jis etiam quibus id displicet, indicatur. naturaleza humana. ¡Tan elevada parece esta virtud a quienes desagrada!,

340 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE Í, 31, 67 1, 31, Ó7 COSIUMBRES DE LA IGLESIA CMÓLICA 41
_.. 67. Sed si hoc excedit nostram tolerantiam, quis nom 67. Pero si estos prodigios de santidad exceden muesillos miretur et praedicet, qui contemtis atque desertis muntras fuerzas, ¿quién, al menos, no admirará y alabará a
di huius illecebris, in communem vitam castissimam sanctisestos hombres que desprecian y dejan los¿placeres del
simamgue congregati, simul aetatem agunt, viventes in oramundo, y viven en común una vida castísima y santísima, y
tionibus, in lectionibus, in disputationibus; nulla superbia tuemplean juntos su tiempo en plegarias, lecturas y conferenmidi, nulla pervicacia turbulenti, nulla invidentia lividi: sed cias? Estos hombres sin ninguna hinchazón de soberbia, sin
modesti, verecundi, pacati, concordissimam vitam et intenninguna turbación ni palidez amarillenta, nacidas de la tertissimam-in Deum, gratissimum munus ipsi offerunt, a quo quedad y de la envidia, sino siempre modestos, humildes,
ista posse meruerunt, Nemo quidquam possidet proprium, sufridos, ofrecen a Dios esta vida de perfecta concordia y
nemo cuiquam onerosus est. Operantur manibus ea, quibus de perpetua contemplación como un don suyo gratísimo.
et corpus pasci possit, et a Deo mens impediri non possit. dre posee nada como proplo mi es carga para los de Opus autem suum tradunt eis quos decanos vocant, eo quod más. Se ocupan mE trabajos manuales, que E procuran e
sint denis praepositi, ut neminem illorum cura sui corporis O A
a ts po coa ritu y el pensamiento de Dios. Acabado su trabajo, lo enpS to e tregan a los decanos (pues cada uno manda sobre diez relialiud opus est, vel quotidianae necessitati, vel mutatae, ut giosos), y ellos están descuidados de todo lo material, que
assolet, valetudini. INi autem decani cum magna sollicitudi- Se refiera bien sea al alimento, bien sea al vestido, bien sea
ne omnia disponentes, et praesto facientes quidquid illa vita a todo lo que exigen las necesidades de cada día y cuidados
propter imbecillitatem corporis postulat rationem, tamen de la salud. Los decanos lo disponen todo con gran solicitud
etiam ipsi reddunt uni, quem patrem appellant. Hi vero pa= y cumplen con presteza las exigencias de la vida y todas
tres non solum sanetissimi moribus, sed etiam divina doctrilas necesidades del cuerpo, dando cuenta ellos mismos de su
na excellentissimi, omnibus rebus excelsi, nulla superbia con» administración al que Mlaman padre, Estos padres no sólo
sulunt ¡is quos filios vocant, magna sua in iubendo auctorison santísimos, sino también excelentisimos ex la ciencia
tate, magna illorum in obtemperando voluntate. Conveniunt de lo divino y de espíritu elevado sobre todas las cosas;
autem dici tempore extremo de suis quisque habitaculis, dum miran sin soberbia alguna y con gran solicitud por el bien
adhuc ieiuni sunt, ad audiendum ¡llum patrem, et conventunt de los que llaman sus hijos predilectos, a quienes mandan
ad singulos patres terna, ut minimum, hominum millia: nam con su gran autoridad y son obedecidos con una gran voetiam multo numerosiores sub uno agunt, Audiunt autem in- a A orales e o a al
eredibili studio, summo silentio, affectiones animorum suo. padre; y pd ro DORE rod qepd
rum, prout eos pepulerit disscrentis oratio, vel gemitu, vel terse a la autoridad de uno solo. Ellos escuchan con increíble
fletu, vel modesto et omni clamore vacuo gaudio significanatención y en medio del más religioso silencio y muestran
tes, Corpus deinde reficitur, quantum saluti et salubritati sacon gemidos y lágrimas y una alegría modesta las emociotís est, coercente unoquoque concupiscentiam, ne se profunhes que produce en sus almas la palabra del superior, Acto
dat vel in ea ípsa, quae praesto sunt parca et vilissima, Ita seguido van a tomar su alimento, manteniéndose en los línon solum a carnibus et vino abstinent pro sufficientia do- a que fijan la salud y ls castidad y frenando de este
mandarum libidinum, sed ab lis etiam quae tanto concitatius al a paa ge a le pee
ventris et gutturis provocant appetitum, quanto quasi muntienen no sólo de cares y de vinos, con el único in de
diora nonnullis videntur: quo nomine solet turpe desiderium domar la concupiscencia, sino de toda clase de manjares qe
exquisitorum ciborum, quod a carnibus alienum est, ridicule tanto más estimulan el estómago y el gusto cuanto más
turpiterque defendi. Sane quidquid necessario victui redundat puros son juzgados por algunos. Con este nombre suelen los
(nam redundat plurimum ex operibus ranuum, et epularum Haniqueos defender, con tanta ridiculez como obscenidad,
restrictione), tanta cura egentibus distribuitur, quanta non o qesarreglado de ciertos alimentos exquisitos disab ipsis qui distribuunt comparatum est, Nullo modo nam- lo reparten entro los idos ls lgcnda que de
que satagunt, ut haec sibi abundent, sed omni modo agunt, puso en adquirirlo, No se preocupan en modo alguno de acumular abundancia de bienes: no es otro su empeño que

342 DE MORIBUS ECCLESIAE carmoricaz —Í, 32, 69 o 343
ut non apud se remaneat quid abundaverit, usqueadeo ut onedeshacerse de lo que no les es necesario, hasta el punto de
ratas etiam naves in ea loca mittant, quae inopes incolunt. enviar barcos cargados de víveres a los lugares donde vive
Non opus est plura de re notissima dicere. gente pobre y necesitada. Pero ¿qué necesidad hay de insistir más sobre hechos tan conocidos de todo el mundo? *
A $8. Como esta vida, es también la de las mujeres que
.68, Hace est ctiam vita feminarum Deo sollicite castesirven a Dios con tanto celo como castidad, separadas y
que servientium, quae habitaculis segregatae ac remotae a alejadas de los hombres tanto como conviene; no están univiris quam longissimo decet, pia tantum illis caritate iundas a ellos más que por una piadosa caridad y por la imiguntur et imitatione virtutis: ad quas iuvenum nullus actación de sus virtudes, Ningún hombre joven se acerca a
cessus est, neque ipsorum, quamvis gravissimorum et proellas, y los viejos, aun los más sabios y probados, no pueden
batissimorum senum, nisi usque ad vestibulum necesaria acercarse más que al vestíbulo, cuando les llevan las cosas
praebendi quibus indigent gratia. Lanificio namque corpus necesarias para la vida. Ellas tienen sus ejercicios manuales
exercent atque sustentant, vestesque ipsas fratribus tradunt, en trabajos de lana, de donde sacan para su sustento y haab jis invicem quod victui opus est resumentes. Hos mores, cen los vestidos de los hermanos, que les entregan a o
hane vitam, hunc ordinem, hoc institutum si laudare velim, de los alimentos. Estas costumbres, esta vida, este orden,
neque digne valco, et vereor ne ¡udicare videar per seipsum. entas InERtuciones anque aislar ya
el E cuencia, no podrían ser elogiadas dignamente; y me hace,
tantummodo expositum placere non posse, si super narrato- o
ris simplicitatem cothurnum etiam Jaudatoris addendura pujuzgue digna por sí misma de una religiosa admiración la
tavero. Haec, manichaei, reprehendite, si potestis. Nolite caeexposición sencilla de hechos tan maravillosos si uno a ella
cis hominibus et discernere invalidis ostentare nostra zizania. el coturno del panegirista. ¡Oh maniqueos!, criticad esto si
os es posible, No mostréis con tan refinada malicia la cizaña
que puede germinar entre el buen trigo a hombres ciegos y
que no pueden discernir. e
CAPUdeoaTT
(07 qa Ino 0.0:5:91
CLERICORUM LAUS ELOGIO DE LOS CLÉRIGOS
69. Neque tamen ita sese angustac habent Eeclesiae ca- 69. Nose vaya a creer, sin embargo, q: las costumbres
tholicae mores optimi, ut corum tantum vita, quos commesantísimas de la Iglesia católica no rebasan los angostos Mmoravi, arbitrer esse laudandos. Quam enim multos episcomites de esas almas santísimas cuya vida me ha merecido
pos oplimos viros, sanctissimosque Cognovi, n tanta alabanza. ¡Cuántos obispos, sacerdotes, diáconos y miPa mosque togrovi, quam multos nistros de los misterios divinos he conocido que fueron hompresbyteros, quam multos dlaconos, et cujuscemodi minisbres excelentísimos y santísimos, lo que es tan difícil verlo
tros divinorum sacramentorum, quorum virtus eo mihi mi- es: n EE
rs E EE real; dentro de la conversación humana y el torbellino de la vida
rabilior et maiore praedicatíone dignior vídetur, quo diff- Porque no Son con preferencia sus Solicitudes y cuidados de
cilius est eam in multiplici hominum gener, et in ista vita los sanos, sino de los enfermos. Tienen que soportar los viturbulentiore servare! Non enim sanatis magis quam sananolos del pueblo para curarlos y tolerar antes las heridas
dis hominibus praesunt, Perpetienda sunt vitia multitudinis postilentes que cicatrizarlas, Es muy difícil en estas cirut curentur, et prius toleranda quam sedanda est pestilentia. cunstancias ser santísimos y vivir una vida de paz y de tranDiffcillimum est hic tenere optimura vitae modum, et ani- «uilidad de espíritu. Lo diré en pocas palabras: éstos pasan
mum pacatum atque tranquillum. Quippe, ut breviter expli- su vida donde se aprende a vivir, mientras que aquéllos (los
cem, hi agunt ubi vivere discitur, ¡lli ubi vivitur. anacoretas y cenobitas) están allí donde se vive verdade 1 amente.

344 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE — Í, 33, 71 L 33) 7% COSTUMBRES DE Ly IGLESIA CATÓLICA 345
CAPUT XXXIII CAPÍTULO XXXIII
ALIUD GENUS IN CIVITATE SIMUL VIVENTIUM, IEJUNIA TRIDUANA Ormas O a o ltd
'. AYUNC vías
70. Nec ideo tamen laudabile christianorum genus con-, o
temserim, eorum scilicet qui in civitatibus degunt, a vulgari a da Existe, además, en la aa o da orden de
vita remotissimi, Vidi ego diversorium sanctorum Mediolani, e po igualmen PEO A EN pl
non paucorum hominum, quibus unus presbyter pracerat vir Peri oigan ero as dea aaa
optimus et doctissimus. Romae etiam plura cognovi, in qui- A e na h
bus singuli gravitate atque prudentia et divina scientia prae- Ed rape herir peerircemro Devir pei
Pollentes, ceteris secum habitantibus praesunt, christiana de muchas comunidades regidas siempre por quien más sovaritate, sanctitate et libertate viventibus: ne ipsi quidem bresalia entre ellos en gravedad, prudencia y ciencia de lo
cuiquam onerosi sunt, sed Orientis more, et Pauli apostoli divino, y vivían juntos una vida cuya respiración eran la
auctoritate manibus suis se transigunt. leiunia etiam prorcaridad, la santidad y libertad crístianas; y con el fin de no
sus incredibilia multos exercere didici, non quotidie semel ser carga los unos de los otros, se sustentaban, según Cossub noctem reficiendo corpus, quod est usquequaque usitatumbre del Oriente y ejemplo de San Pablo Apóstol, del tratissimura, sed continuum triduum vel amplius saepissime bajo de sus manos. Fl ayuno de muchos era increíble: no se
sine cibo ac potu ducere. Neque hoc in viris tantum, sed reducía sólo a una comida al anochecer (costumbre de uso
etiam in feminis; quibus item multis viduis et virginibus siuniversal), sino que, además, pasaban con mucha frecuencia
mul habitantibus, et lana ac tela victum quaeritantibus, tres o más días sin comer ni beber; y no eran solamente
praesunt singulae gravissimae probatissimaeque non tantum hombres los que practicaban estas austeridades: imitaban
in instituendis componendisque moribus, sed etiam instruentambién su ejemplo las mujeres. Había comunidades de viudis mentibus peritae ac paratae das y virgenes, que vivían del producto de sus hilados y
e tejidos de lana, y se regian por las más respetables y santas
para la formación y ordenación de las costumbres y, además,
71. Atque inter haec nemo urgetur in aspera, quae fer- rd ro y más cultura para la instrucción de las
re non potest, mulli guod recusat imponitur, nec ideo con-. E A,!
demnatur a ceteris, quod in eis se imitandis fatetur invali- E era il par De ae
dum: meminerunt enim rre resto pere cer; ni le despreciaban las demás por su debilidad para soe Ad portar su vida de penitencias y ayunos. Tenían presente la
ooao insistencia con que en las sagradas Escrituras se recomienda
tin pea a Eirprl a la caridad, y también sabían que todo es puro para quienes
tis, sed concupiscentiae perdomandae, et dilectioni lo son, y que no mancha lo que entra en la boca, sino lo que
retinendae invigilat omnis industria, Meminerunt: Esca ven- de ella sale. Ponen toda su Industria en abstenerse de algutri, et venter escis, Deus autem et hunc et ¡llas destruet *. Et nos manjares, no por su inmundicia, que no la tienen, sino
alibi: Neque si manducaverimus, abundabimus *. Et illud por domeñar la concupiscencia y conservar inmaculada y
A Pura la caridad de unos con otros. No perdían de vista las
a palabras del Apóstol: Los alimentos son para el vientre, y
2 Maith. 15, xr. el vientre para los alimentos; pero Dios destruirá lo uno y
17 E e Se lo otro; y estas otras: Ni habrá abundancia si comemos, ni
*3 Cor. 8, 8.

346 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE —Í, 33, 72
a 1, 33, 72 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 347
prae ceteris: Bonum est, fratres, non manducare carnes, ne- a
que bibere vinum, neque in quo frater tuus offenditur ”. Hice dadigencia si nos abstenemos de la comida; pero ante todo
enim ostendit quam sint ad finem caritatis haec omnia diri- lo que sigue: Es bueno, hermanos, no comer care, ná beber
genda. Alius enim credit manducare omnia; qui autem ántino, mi hacer cosa alguna que escandalice a tu hermano.
firmus est, olus *, inquit, manducet. Qui manducat, non man- Muestra el Apóstol cómo el fin de todo es la caridad. El uno,
ducantem non spernat; et qui non manducat, manducantem. dice, cree que le es lícito comer de todo: está bien; pero el
non iudicet; Deus enim ¡llum assumit, Tu quis es, qui iudicet que esté débil, que coma legumbres, El que come, no desalienum servum? Suo Domino stat aut cadit: stabit autem, precie al que no lo hace; el que come, no juzgue al que no
potens est enim Deus statuere cum. Et paulo post: Qui mansigue su ejemplo, pues él es para Dios. ¿Quién te crees tú
ducat, Domino manducat, et gratias agit Deo; et qui non para condenar a los servidores de otro? Estará en pie con
manducat, ¿Domino non manducat, et gratias agit Deo. Et verdadera firmeza o dará en tierra; pero no, quedará de seitem in consequentibus: ltaque unusquisque nostrum pro se guro en pie, pues poderoso es Dios para darle fortaleza, Y
rationem reddet. Non ergo amplius iudicemus invicem, sed añade poco después: El que come, lo hace por amor del Sehoc iudicate magis, ne ponatis offendiculum fratri vel scanfor, y le da gracias por ello; y el que no come, lo hace por
dalum. Scio et confido in Domino Jesu, quia nihil commune el mismo fin, y concluye también con acción de gracias.
per ipsum, nisi el qui existimat quid commune esse, illi com- Cada uno dará cuenta a Dios de sus actos. No os condenéis
"mune est”. Potuitne magís ostendere, non in ipsis rebus quimutuamente; todo vuestro juicio o prudencia se ordene a
bus vescimur, sed in animo esse vim quandam, quae ad eum no ser nunca ocasión de escándalo a vuestro hermano. Yo
valeat maculandum; et propterea ¡is etiam, qui ad haec con= sé, y confío en el Señor Jesús, que nada es inmundo en sí
temnenda sunt idonei, certoque sciunt non se pollui, si auid mismo, mi lo es sino para Quien así lo juega. Más claro no
ciborum sine turpi cupiditate altitudine mentis assumserint, pudo enseñarnos que lo que manchz el alma no son los mancaritatem tamen esse intuendam? Vide quid sequatur: Nam. jares; es la intención con que se coman. Por eso a quienes
si propter escam frater tuus contristatur, iam non secundum. son capaces de despreciar todo esto y de saber con certeza
caritatem ambulas $, que la mancha no viene de los alimentos, sino del deseo tor 72. Lege celera, nam longura est omnia interponere, et pe con que son comidos, les recomienda tengan siempre deinvenies praeceptum iis, quí possunt ista contemnere, id est, Jante de los ojos la caridad: Si por comer, dice, contristas a
firmioribus et securioribus, ideo tamen esse temperardum, ne tu hermano, te desvías de la ley de la caridad.
offendantur ¡lli, quibus adhuc pro sua imbecillitate huiusceScripturas secundum apostolicam disciplinam, non secundum poa ea ácida o a
superbum et commentitium nomen Apostoli. Non manducanpod nn pa puta Peon er a dsbilidad as
tem nemo spernit, manducantem nemo iudicat: qui infirmus ÑaaP
est, olus manducat. Multi tamen firmi propter infirmos idem abstienen, Estos de quienes se trata conocen esto y lo praso alas non est causa, ista Taciendk, sed quod vili tican: son cristianos, no herejes; comprenden el sentido de
a A o las Escrituras según el pensamiento de los apóstoles, no sea aaAo gún el soberbio y usurpado nombre de apóstol. Nadie desprelo actatem tranquillissimam ducere, Omnia enim mihi licita, die a quien no come, mi se condene al que come; los débiles
sunt, inquit, sed ego non redigar sub potestate ullius ”. Ita coman legumbres. Muchos de los fuertes comen legumbres
multi neque veseuntur carnibus, neque tamen cas immundas también a causa de los débiles, y otros, en gran número, no
superstitiose putant. Itaque ¡idem ipsi, qui sani temperant, lo hacen sólo por eso, sino que, además, es porque prefieren
si ratio valetudinis cogal, aegroti sine ulla formidine acci- un alimento más ordinario con la intención de pasar una vida
piunt, Multi vinum non bibunt, nec tamen eo se coinquinari más pacífica y tranquila, negando al cuerpo toda delicadeza
arbitrantur: nam et quibusdam languidioribus, et prorsus y suntuosidad en la comida. Todo me es lícito, dice el ApósAl tol, pero yo no quiero estar sujeto al poder de nadie. Muchos
¿Hom 15, 22t no comen carne, pero no creen supersticiosamente en su imoa pureza; y estos mismos, que se abstienen cuando están sanos,
*x Cor, 6, 12, no tienen eserúpulo en hacerlo cuando la razón de enferme-
*x Cor 632, dad les obliga a ello. Muchos no beben vino, pero no es por-

348 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE —Í, 34) 74 1, 34, 74 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 349
o BPOVOVOÓI AA AASKÁ et
omnibus qui sine illo nequeunt salutem corporis obtinere, que crean que su bebida mancha el alía; pues estos mismos,
humanissime ac modestissime praecberi faciunt. Et stulte de la manera más llena de humanidad y condescendencia, se
nommallos recusantes, fraterne admonet, ne vana superstitio- lo dan a los enfermos ya todos los que lo necesitan para
ne debiliores citius quam sanctiores fiant. Legunt eis Aposconservar sus fuerzas. Y si alguno sin razón lo rehusa, le
tolum discipulo praecipientem *, ut aliquantum vin 1 sumat advierte traternalmente que se ponga en guardia contra esta
propter frequentes infirmitates suas. lta pietatem sedulo vana superstición, para que no sean cada vez más débiles y
exercent; corporis vero exercitationem, ut ait idem Aposto- e rai ia E El in
» 4 i co
rre rre a causa de sus frecuentes enfermedades, Asi es como ellos
ejercitan constantemente y con celo la caridad que perma-
, a A nece siempre; pues los ejercicios corporales no duran, según
Aooa el mismo Apóstol, y, además, aprovechan poco. Ñ
innumerabiles, et a carnibus et a vino duas ob causas: vel 178. Los que pueden (que son innumerzbles) se abstie-
; » 'ermos y por su propia lil. Es la carida: que se
mo, caritati habitus, caritati vultus aptatur; coitur in unam observa principalmente entre sl; es la que regula a
conspiraturque caritatem: hane violare tanquam Deum nemento, sus palabras, vestido y semblante, y les une y les
fas ducitur: huic si quid resistit, expugnatur atque elicitur concierta, y su violación es a sus ojos ofensa del mismo
hene si quid offendit, unum diem durare non sinitur. Sciunt Dios. Arrojan lejos de sí y rechazan todo lo que podría serle
ita commendatam esse a Christo et apostolis, ut si haec obstáculo; lo que la hiere no puede durar un solo día, Todos
una desit, inania; si haec adsit, plena sint omnia. saben que Jesucristo y los apóstoles de tal modo la recomiendan, que, si ella sola falta, todo es vacío y nada, y si ésta
existe, hay plenitud en todo.
CAPTA ES > a
CAPITULO XXXIV
Ex MALORUM CHRISTIANORUM MURIBUS NON VITUPERANDAM
ECCLESIAM. SEPULCRORUM ET PICTURARUM ADORATORES Las COSTUMBRES DE LOS MALOS CRISTIANOS NO SON RAZÓN
PARA CENSURAR A La IGLESIA, LOS ADORADORES DE LAS PINTURAS Y DE LOS SEPULCROS
74. Istis, manichaei, si potestis, obsistite; istos intuemini, istos sine mendacio, si audetis, et cum contumelia nomi- 74. ¡Oh maniqueos! Poneos, si os es posible, frente a
nate: istorum ieiuniis vestra ieiunia, castitati castitatem, frente de estos cristianos; contempladios tal y como son,
vestitum vestitui, epulas epulis, modestiam modestiae, cari- si es que lo resistis, y después cubridlos de injurias... Tened
tatem denique caritati, et quid res maxime postulat, prae- la valentía de hacer una comparación entre sus ayunos y
«eptis praecepta conferte, lam videbitis quid inter ostentalos vuestros, su castidad y la vuestra, sus vestidos y bantionera et sinceritatem, inter viam rectam et errorem, inter pd e as
a e que entonces se os caerán las escamas de los ojos y conodinem et miseriam, inter unita Inem, postreceréis la diferencia entre la ostentación y la sinceridad, entre
mo quid inter superstitionis sirenas et portum religionis in- el camino recto y el error, entre la fe y la falacia, entre la
tersit, fortaleza y la hinchazón, entre la felicidad y la miseria, enAE tre la unidad y la división, y, finalmente, la diferencia entre
AA Jas dulces melodías de las sirenas de la superstición y el se 23 Tim. 28, guro puerto de la religión,
'

CO E 1, 34, 76 COSTUWBRES DF LA IGLESIA CATÓLICA 351
75. Nolte mihx colligere professores nomims christram, A
nec professionis suae vim aut scientes aut exhibentes Nohte sión de enstianos e ignoran o no muestran con sus obras
consectar: turbas imperitorum, qui vel in 1psa vera religione su fuerza y eficacia. No continúen vuestras invectivas consuperstitios 1 sunt, vel ita libidinibus dediti, ut oblit 1 sint quid tra esa tmba de necios que, aun dentro de la verdadera telipromaserint Deo. Novi multos esse sepulerorura et picturagión, o son supersticiosos o tan del todo dados a los placerum adoratores: novi multos esse quí luxuriosissime super res sensuales, que olvidan sus promesas para con Dios. Yo
mortuos bibant, et epulas cadaveribus exhibentes, super se- De de ad pil o Y e das po
a mnertos, y les ofrecen banquetes de excesivo 1UJ0, Y Se pe.
putent religioni. Novi multos esse, qui renuntiaverunt rerbis o erp pereció eel Api
huic saeculo, et se omnibus hums saecul: mohlus opprimi ser actos religiosos sus orgías y embriagueces; y, fnalmenvelint, oppressique lactentur. Nec mirum est in tanta copia te, sé de un gran número que renunciaron al mundo sólo de
populorum, quod non vobis desint, quorum vita vituperata palabra y consienten estar oprimidos de tantas y tan grandecipiatis incautos, et a catholca salute avertatis, cum 1n des sohertudes de este siglo y basta gozan de tal agobio y
vestra paucitate magnas patiamini angustias, dum a vob 1s a a
A o o ven de ocasión para seducir a los Sencillos y apartarlos de
illa ipsa custodiat, quae irrationabili superstrione defendi- la salud catolica. cuando dentro de vuestra reducidisima 00.
tis, Sed et ¡lla quam vana sint, quam noxia, quam saerilega, ta padecels angustias de muerte si os exigimos la presentaet quemadmodum magna parte vestrum, atque adeo pene ción de uno solo de vuestros elegidos que cumpla fielmente
ob omnibus vobis non observentur, alio volumine ostendere esos mismos preceptos de que tanto se jacta vuestra 1 racioinstitul. nal superstición? En otro volumen mostraré cuán vanos, perniciosos y sacrilegos son vuestros preceptos y como nadre
o cas] nadie de vuestra secta los pone en práctica.

76. Nunc vos illud admoneo, ut alquando Ecclesiae ca- 76 Os aconsejo desistá 1s ya de las maledicencias contholicae maledicere desinatas, vituperando mores hominum, ta la Iglesia catolica y de censurar las costumbres de quiequos et ipsa condemnat, et quos quotidio tanquam malos fines ella misma condena y corrige con celo de madre como
lios corrigere studet. Sed quicumque x1lorum bona voluntate a zaalos hijos. Todos los que por su buena voluntad y la
Deique auxiho corriguntur, quod amiserant peccando, poerate Cr O a e
nitendo recuperant. Qui autem voluntate mala «n pristims eeeA
vitlls perseverant, aut elinm addunt graviora pmoribus, 1n más graves, se les tolera, es verdad, en el campo del Señor
agro quidem Domim sinuntur esse, et cum bons semimbus y se les deja crecer con las buenas semillas hasta que llegue
crescere, sed vemiet tempus quo zazania separentur Aut si +l tiempo de separar la cizaña del buen grano. O si, por el
jam propter 1 psum christanum nomen magis in palea quam nombre de eristianos que llevan, se les puede asemejar a la
3n spims esse arbitrand: sunt, vemet ebam qui aream purget, paja más bien que a las espinas, no tardará en llegar el que
et a frumentis paleam separet, et singulis partibus pro suo Iimpra la era, y entonces separará la paja del trigo ya cada
cumsque merito, quod oportet, summa sequitate distribuat. parte dará lo que merece con suma equidad.

352 DE MORIBUS ECCLESIAE CATMOLICWE —L, 35, 78 cd e e e pac 353
CAPUT XXXV CAPITULO XXXV
EL APÓSTOL CON CEDE A LOS CRISTIANOS EL DERECHO AL
CON IUGIUM ET dei E ETIAM CON CESSA PER MATRIMONIO YA LOS BIENES DE LA TIERRA
' A Pe pa 77. ¿Es razonable que continúe todavia vuestra sañ

77. Vos interea quid saevitis, quid exe: non E rra de rs
ea pe ep explicación de ese vuestro ofuscamiento en la defensa de
cile, seseque offerent ipsa quaerentibus, Quid nimis in pur= a
e igo en la era: lo veréis con facilidad; ello mismo se ofrece
imperitos homines sepium asperitate terretis? Est certus e
aditus, quamvis paucioribus notus, qua possit intrarí, quer e pr ao a
vos aut esse non creditis, aut invenire non vultis. Sant in A
Ecelesia catholica innumerabiles fideles, qui hoc mundo non O
utantur, sunt quí utantur tanquam non utentes?. ut ab O
Apostolo dicitur; quod illis temporibus iam probatum est, sungue de pocos conocida, cuya existencia nesáis o no queQuibus ad idolorum cultum christiani cogebantur, Quot enim o
tune pecuniosi homines, quot patresfamilias rusticani, quot o o
p. £ sticani, “usan como si no usasen, según la palabra del Apóstol, como

negotiatores, quot militares, quot primates urblum suarum, demostró bi ep
guot denique senatores, utriusque sexus, haec omnia vana. o
et temporalia relinquentes, quibus utique quamvis uteren- o o
tur, non detinebantur, mortem pro salubri fide ac religione O
subierunt, demonstraveruntque infidelibus a se potius ¡lla pesinos, comerciantes; cuántos primates, senadores, personas
o a de uno y otro sexo, abandonaron todas las cosas temporales,
de que usaban, es verdad, pero de las que no eran esclavos, y
sufrieron voluntariamente la muerte por la fe y la religión,
A mostrando bien a las claras a los infieles ser más bien se:
Al po o a ñores de todas esas riquezas que esclavos de las mismas!
mllam possldere non debeant* Permiltit hoc Paulus. Nam 78. Es una calumnia la prohibición a los regenerados
quod negari non potest, fidelibus seripsit; post multorum por el bautismo de la procreación y de la posesión de tierras,
uipve vitosorum emtmerationem, qu: Tegnum Dei non pos: casas y dinero. ¿Se lo prohibe acaso el Apóstol? Se puede
Hdobunt: 14 Raco quidem fuistio, IMqUIE, sed abluti estia, negar que después de la enumeración de los hombres viciosed sanctificati estis, sed iustificarti estis in nomine Domini sos y malos, a quienes se les cierra la entrada en el reino
Jesu Christi, et in Spiritu Dei nostri?, Ablutos procul dubio, de los cielos, no escribiera a los fieles de Corinto: Esto es
et sanctificatos nemo nisi fideles, et eos qui huic mundo re- lo que vosotros habéis sido, pero ya estáis de ello limpios,
nuntiaverint, intelligere audebit. Sed quoniam ostendit quisantificados y justificados por el nombre de nuestro Señor
o pe vasca traca dl pee uta circa Jesucristo y por el Espíritu de nuestro Dios. Los limpios y
seguitur: Omnia mihi licita sunt, sed non omnia expediunt: santificados son, sin duda, los fieles que han renunciado a
omnia mihi licita sunt, sed ego sud millius redigar poteseste mundo. Resta ahora saber si les permitió o no estas
tate, Esca ventri, et venter escis; Deus autem et has et tuno cosas. Continúa el Apóstol: Todo me es lícito, mas no todo
es conveniente, Todo me es lícito, pero yo no me someteré
EPTESR al poder de nadie. Los alimentos son para el vientre, y el
ae vientre para los alimentos, y Dios distribuirá lo uno v lo

Domina pc Dona, vero (Eaaltaciól Domina Let ios otro, El cuerpo no es para la fornicación, sino para el Señor,
h Pm » y el Señor para el cuerpo; Dios resucitó al Señor, y El nos
quoque suscitabit per virtutem suam. An mescitis quoniam. Tesucitará por su poder. ¿Acaso ignoráis que vuestros cuercorpora vestra membra Christi sunt? Tollens ergo membra pos son los miembros de Cristo? ¿Destruiré los miembros
Christi, efficiam membra meretricis? Absit. An nescitis quo- de Cristo para que pasen a ser los miembros de una mere.
niam qui adhaeret meretrici, unum corpus efficitur? Erunt triz? ¡Dios me libre de hacer tal cosa! ¿No sabéis que el
enim, inquit, duo in carne una. Qui autem adhaeret Domino, que se adhiere a una meretriz“se hace un mismo cuerpo con
unus spiritus est. Fugite fornicationem, Omne peccatum quodella? Serán los dos una misma carne. Pero el que se junta
cumque fecerit homo, extra corpus est: qui autem fornica- o une al Señor se hace un mismo espíritu con El. Huíd de
tur, in corpus suum peccat, An nescitis quoniam membra la fornicación. Cualquier pecado que el hombre comete, está
vestra templum est Spiritus sancti, qui in vobis est, quem fuera del cuerpo; mas el que comete la fornicación, peca
habetis a Deo, et non estis vestri? Emti enim estis pretio contra su cuerpo. ¿No sabéis que vuestro cuerpo es templo
magno; glorificate et portate Deum in corpore vestro. De del Espíritu Santo, que está en vosotros y que habéla requibus autem seripsistis mili: Bonum est hománi mulierem rotando otr Acta «a rmanred bal desea
non tengere: propter incontinentiam autem unusquisque ronda rd cti poll pad as Ba
reas habeat, ot unaquaeque virum suum haben. habéis escrito, es bueno para el hombre no tocar a la mujer;
Uxori vir debitum reddat, similiter autem et uxor viro. Musin embargo, por causa de la incontinencia, que cada homlier sui corporis potestatem non habet, sed vir: similiter bra tenga su mujer y cada mujer tenga su marido. Que el
autem et vir sui corporis potestatem non habet, sed mulier. marido dé el débito a su mujer, e igualmente la mujer a su
Nolite fraudare invicem, nisi forte ex consensu ad tempus, -marido. La mujer no tiene poder sobre su cuerpo, sino el
ut vacetis orationi: et iterum revertimini in idipsum, ne vos marido, e igualmente el marido no tiene poder sobre su
tentet satana propter incontinentiam vestram, Hoc autem cuerpo, sino la mujer, No os neguéis el uno al otro lo que
dico secundum indulgentiam, non secundum imperium, Volo os debéis, si mo es por mutuo consentimiento y por algún
autem omnes homines esse sicut meipsum: sed unusquistiempo, con el fin de dedicaros a la oración; y después reque proprium habet donum ex Deo, alius quidem sic, alius unios de nuevo como antes, por temor de que os tiente Savero sio, tanás por vuestra incontinencia. Pero yo os digo esto más
ES bien como indulgencia que como mandato. Porque yo quisiera que todos los hombres fuesen como yo mismo; pero
79. Satisne vobis videtur Apostolus, et fortibus decada uno recibe su don particular de Dios, el uno de una
monstrasse quid summum sit, et imbecillioribus permisisse manera y el otro de otra.
quod proximum est? Nam non attingere mulierem, summum yi 9. ¿No os parece haber demostrado el Apóstol a los
ostendit esse, cum ait: Vellem omnes homines esse sicut fuértes en qué está lo sumo de la perfección, ya los débiles
meipsum. Huic autem summo coniugalis castitas proxima lo que es próximo a la perfección? Lo sumo de la perfección
est, ne homo fornicatione vastetur. Nunquid propterea istos es abstenerse de los placeres de la carne; quisiera que todos,
dixit adhuc fideles non esse, quia coniugibus utuntur? Quandice él, fuesen como yo mismo; la castidad conyugal, que
doquidem has castitate coniugii, et ex se invicem ipsos qui libra al hombre de perderse por la fornicación, se aproxima
coniuncti sunt, si alter corum faerit infidelis, et eam quae a esta sublime perfección. Ahora os pregunto yo: ¿Excluye
inde nascitur prolem sanctificari dixit: Sanctificatus est del número de los fieles a los que usan de las mujeres? No;
enim, inquit, vir infidelis in muliero fideli, et sanotificata est pues él mismo dice que si uno de los esposos es infiel, no
mulier fidelis per virum fidelem: alioquin filii vestri unmunsolamente los hijos, sino también las esposas mismas son
di essont, mune autem sancti sunt *, Quid obstrepitis pertinasantificadas por la castidad de su unión. Fl hombre infiel,
cia tantae veritati? Quid Jucem Scripturarum vanis umbris dice, es santificado por la mujer fiel, y la mujer infiel es
obnubilare conamini? santificada por el hombre fiel; de otro modo, los hijos seo rían impuros, pero ahora, sin embargo, son santos, ¿A qué,
*x Corzo ro” pues, tan obstinada resistencia a verdad tan clara y evi 3 Cor. 6, 11205 7,14, dente? ¿A qué tanto empeño en obseurecer con vanas sombras la luz de las Escrituras? *:

1, 35, $0 COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA 357
356 DE MORIBUS ECCLESIAE CATHOLICAE —I, 35, So o arrorarrrrarneaa
80. No sigáis afirmando que a los catecúmenos les es
80. Nolite iam dicere, catechumenis licere uti coniugilícito casarse ya los fieles no; a los primeros les es lícito
bus, fidelibus autem non licere; catechumenis licere habere poseer y los segundos no tienen ese derecho. ¡Cuántos hay
pecuniam, fidelibus autem non licere. Nam et multi sunt o
quí utuntur tanquam non utentes. Et illo saerosancto la- o o Ls
vacro inchoatur innovatio novi hominis, ut proficiendo pernuevo, que ya creciendo en el alma hasta su perfección, en
ficiatur, in aliis citius, in alii? tardius: a multis tarien unos con más lentitud que en otros; pero muchos progresan
Pana ] Esa pe en la vida nueva si lo intentan, no con ánimo hostil, sino
proceditur in novam vitam, si quisquam non inimice, sed con amor. El mismo Apóstol lo dice: Aunque nuestro homdiligenter intendat. Ipse quippe, sicut ait Apostolus, etsi bre caterior se corroma, el arpa,
”: pi 'pa, el hombre interior se renueva de
exterior homo noster corrumpitur, sed interior renovatur día en día. Atended a la palabra: El hombre interior debe
de dic in diem *. Apostolus de die in diem interiorem hominem renovarse de día en día para llegar a la perfección, y vos»
renovari dicit ut perficiatur, et vos a perfectione vultis inciotros queréis que comience ya por la perfección. ¡Ojalá fuepiat. Quod utinam velitis, sed quaeritis potius, non unde ran éstas vuestras intenciones! Pero, por desgracia, son
erigatis invalidos, sed unde fallatis incautos. Hoc enim non otras muy distintas. Vuestro afán, más bien que fortificar
debuistis tanta dicere audacia, nec si vos in eis ipsis nuga- a los débiles, es la seducción de los incautos. Nunca debistoriis mandatis vestris perfectos esse constaret. Cum vero teis despacharos con tanta osadía, ni aunque se supiera que
noverit vestra conscientia eos quos in sectam vestram incumplís con perfección vuestros preceptos, verdaderas batroducitis, cum vobis familiarius iungi coeperint, multa ingatelas pueriles. Y vosotros sabéis muy bien que los que
venturos quae in vobis esse, cum alios aceusaretis, nemo. entran en vuestra secta, cuando llegan a vivir íntimamente
suspicabatur; quae tanta impudentia est, perfectionem in vuestra vida, ven cosas que nadie sospechaba, dada vuestra
catholicis imbecillioribus quaerere, ut inde imperitos averfuria en criticarlas en los demás. ¿No es una gran imputas, et eam nullo modo apud te lis quos averteris exhibere? dencia exigir la perfección a las almas débiles de la Iglesia
Sed ne quid in vos temere iam videamur effundere, iste sit católica, con pretexto de alejarlas de ella, y luego no moshuius voluminis modus, ut ad demonstranda praecepta vitrarles más que sombras de esa perfección? Pero, para
tac vestrae, moresque memorabiles aliquando veniamus, queno os PAra de Ac oo a ra
y - y sin fundamento, doy aquí £n a este libro, y tengo el proa pósito de mostrar bien a las claras los preceptos de vuestra
* 2 Cor, 4) 16, vida y las costumbres que tanto os envanecen.

358 DE MORIBUS MANICHALORUM War 11, 1, 1. DK Las COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 359
A A 22 LPR L0> COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 359
LIBER Il ETBRO Il

DE MORIBUS MANICHAEORUM DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS
CAPUT I CAPÍTULO 1
a a EL SUMO BIEN ES POR ESENCIA EL SER EN SUMO GRADO
1. Nulli esse dubium arbitror, cum de bonis et malis En Fra pienso yo, dudará que la cuestión del bien y
. mi dE Ñ |, que es lo que aquí se trata, es objeto de la moral.
quacritur, hoc genus guaestionis ad moralem pertinere dis- OJAlA sea tanec a olas naerealdodao de Ceac
ciplinam, in que Isto sermons versamur. Quamobrem vellem la inteligencia de quienes se consagran a la investigación de
quidem, ut tam serenam mentis aciem homines ad haec inestaa sonas que puedas conboolas (de nio da mito aaa
vestiganda deferrent, ut possent videre ¡llud summum bosumo bien, nada superior a él en excelencia y sublimidad. al
num, quo non est quidquam melius aut superius, cui ratiocual se somete el alma racional pura y perfecta! Porque
nalis anima pura et perfecta subiungitur, Hoc enim intelverían también con qué rectitud y justicia 3e le llama el Sus
lecto atque perfecto, simul viderent id esse, quod summe premo ser, el primer ser, que es siempre lo mismo, en abso.
ac primitus esse rectissime dicitur. Hoc enim maxime esse Juto idéntico a sí mismo; que es inaccesible a toda COrrIp.
dicendum est, quod semper eodem modo sese habet, quod omción o cambio; que ni está sujeto al tiempo ni puede ser hoy
nimodo sui simile est, quod nulla ex parte corrumpi ac de distinto modo de como era ayer, Este ser es el que vermutari potest, quod non subiacet tempori, quod aliter nunc daderísimamente es, pues significa una esencia subsistente
se habere quam habebat antea, non potest, 1d enim est quod en sí misma e inaccesible a toda mutación. Este ser es Dios,
esse verissime dicitur. Subest enim huie verbo manentis in el cual no tiene contrario, porque al ser sólo se opone el no
se atgue incommutabiliter sese habentis naturae significaser: Ño existe, pues, ninguna naturaleza contraria a Dios.
tio. Hane nihil aliud quam Deum possumus direre, cui si Pero puesto que para la contemplación de estas cosas llevacontrarium recte quaeras, nihil omnino est. Esse enim conmos, al contrario, el bagaje de una inteligencia llagada y
trarium non habet, nisi non esse, Nulla est ergo Deo natura embotada, bien por pueriles opiniones, bien por una perversa
contraria. Sed quoniam ad haec contemplanda sauciam et voluntad, sacrifiquémonos todo lo posible por alcanzar algún
hebetem nugatoriis opinionibus et pravitate voluntatis aciem conocimajento de objeto tan elevado, caminando paso a paso,
mentis afferimus, conemur quantum possumus ad qualemcon cautela, no como suelen buscarlo quienes lo contemplan,
cumque tantae rei notitiam pervenire pedetentim atque causino como los que andan en tinieblas, a tientas,
te, non ut videntes, sed ut palpantes solent quaerere.

360 DE MORIBUS MANICHALORUM 133 IE, 2, 3 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS zór
ted q€ílA—_ o __— Q___ _ _____ _-_-» —Á—ÁáÁá
CAPUT II CAPÍTULO IL
MALUM QUID SIT. MALUM ESSE 1D QUOD EST CONTRA NATURAM QuÉ Es EL MAL. EL MAL, DICEN CON MUCHA RAZÓN LOS MANIDICUNT VERISSIME MANICHAEL, SED HINC SUBVERTITUR EORUM QUEOS, ES LO QUE ES CON TRARIO A LA NATURALEZA; PERO ESTA
HAERESIS DEFINICIÓN DESTRUYE SU HEREJÍA

2. Saepe atque adeo pene semper, manichaei, ab ¡is qui- 2. Es costumbre maniguea el proponer la cuestión del
bus hacresim vestram persuadere molimini, requiritis unde ooeo
sit malum. Putate me nune primitus in vos incidisse, impe- A O o
trem aliquid a vobis, si placet, ut etiam vos deposita paulissea Ioy, por ejemplo, la primera vez que caigo yo en vuesre de pie tras manos, y me atrevo a pediros, con vuestro beneplácito,

per opinione, qua vos ista scire opinamfni, rem tantam meque pongáis entre paréntesis vuestras convicciones sobre
cum tanquam rudes indagare tentetis. Percunetamini me, esta cuestión y, como simples ignorantes, unáis vuestros esunde sit malum: at ego vicissim percunctor vos, quid sit _fuerzos a los míos en la investigación de este gran misterio.
malum. Cuius est ¿vstior inquisitio? Eorumne qui quaerunt Vosotros queréis saber cuál es el origen del mal, y yo, a mi
unde sit, quod quid sit ignorant; an eius qui prius putat esse vez, empiezo la pregunta sobre su naturaleza. ¿Quién procequaerendum quid sit, ut non ignotae rei (quod absurdissimum de en la investigación con más lógica, yo o vosotros? ¿Los
est) origo quaeratur? Verissime dicitis: Quis enim ita est que investigan el origen sin saber de qué o los que invesmente caecus, qui non videat id cuique generi malum esse, tigan primero su naturaleza con el fin de no caer en el gran
quod contra eius naturam est? Sed hoc constituto, evertitur absurdo de investigar el origen de lo desconocido? Es ver=
haeresis vestra: nulla enim natura malum, si quod contra daderísimo lo que decís: ¿quién hay tan ciego que no vea
naturam est, id erit malum. Vos autem asseritis quandam A e e
naturam atque substantiam malum esse. Accedit etiam illud, definición destruye vuestra herejía? Ya que ninguna natuO A raleza es mala, si el mal es contra la naturaleza; y vuestra
tur, et cam perimere nititur, Tendit ergo id quod est, facere doctrina es que el mal es una naturaleza o substancia. Añáut non sit. Nam et ipsa natura nihil est aliud, quam id quod dase a esto que lo que es contrario a la naturaleza se opone
intelligitur in suo genere aliquid esse, Itaque ut nos jam a ella y tiende a su destrucción, tiende a hacer que lo que
novo nomine ab eo, quod est esse, vocamus essentiam, quam es no sea más; porque una naturaleza no puede ser otra cosa
plerumque substantiam etiam nominamus: ita veteres qui que lo que constituye cada ser en su especie. Por consiguen=
haec nomina non habebant, pro essentia et substantia natu- te (y vosotros permitiréis que yo me sirva del término esenram vocabant. Idipsum ergo malum est, si praeter pertinacia, que viene de ser, o del término substancia, que le reem=
ciam velitis attendere, deficere ab essentia et ad id tendere plaza con frecuencia, términos desconocidos de los antiguos y
ut non sit. que reemplazan con el de naturaleza), por consiguiente, digo
yo que el mal, si queréis atender (poniendo entre paréntesis

Vuestra pertinacia), es lo que ataca UN esencia de un ser,

3. Quocirca cum in Catholica dicitur, omnium natura- O a

ligitur ab eis, quí hoc possunt intelligere, non esse Deum de comprender esta verdad concluyen que Dios no es el autor:
auctorem mali. Quomodo enim potest ¡lle, qui omnium quae del mal. ¿Cómo es posible que la causa del ser de todo Jo
sunt, causa est ut sint, causa esse rursus ut non sint, id est, que existo sea luego causa del no ser, causa de que pierda
ut ab essentia deficiant et ad non esse tendant? quod malum su esencia y tienda a la nada? Esto sería a los ojos de todos

362 DE MORIBU> MANICHAEORUM Ds s TI, 3, 5 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MAMQUEOS 363
A e A
generale esse clamat verissima ratio. At vero ¡lla vestra gens el mal general. ¿Cómo, pues, es posible que ese vuestro relno
mali, quam vultis esse summum malum, quomodo erit contra del mal, que, según confesión vuestra, es el sumo mal, seu
naturam, id est contra substantiam, cum eam naturam atque contrario a la naturaleza o substancia, siendo él mismo una
substantiam esse dicatis? Si enim contra se facit, ipsum esse naturaleza y una substancia? Si obra contra sí mismo, tiende
sibi adimit: quod si perfecerit, tune demum perveniet ad a destruir su mismo ser, y el día que lo lograra realizaría el
summum malum. Non autem perficiet, quia eam non modo sumo mal; pero eso es irreallzable, porque, además de exisesse, verum etiam sempiternam esse vultis. Non potest igitur ed ari Luego la conclusión es que el sumo mal no
esse summum malum, quod perhibetur esse substantia. eEAA
14. ¿Qué hacer en estas circunstancias? Yo sé que hay
entre vosotros quienes no pueden en absoluto comprender
4. Sed quid faciam? Scio plures esse in vobis, qui haec estas verdades; conozco a otros, por el contrario, que, debido
intelligere omnino nequeant. Scio rursus esse quosdam, qui e su buen. las rea ra rd A
quanquam bono ingenio utcumque ista videant, mala tamen ptr pe ergo ec ea
Premia A ciones cont: a ellos, con el mal fin de seducir con facilidad
iinaciter agant, et quaerant potius quid adversus ista dicant, a los tores y débiles, que en reconocer ellos mismos su inquod tardis et imbeeallis facile persuadeatur, quam vera esse Vencible verdad. Pero jamás me pesará haberlo escrito, perconsentiant, Non me tamen scripsisse poenitebit, quod aut suadido de que algún día lo leerá alguno de vosotros con
quisquam in vobis tandem non iniquo iudicio consuderet, juicio sereno y abandonará vuestra herejía; y otros, espivestrumque relinquat errorem; aut quod ingeniosi et Deo ritus rectos, Sometidos a Dios y limpios de esta vuestra
subditi, atque adhuc ab studio vesiro integri cum legerint, peste de doctrina, no podrán, después de leído, ser engañanon possint vestris sermonibus decepl. dos por vuestras palabras.
CAPUT 111 CAPITULO TIL
LA DEFINICIÓN DEL MAL COMO ALGO NOCIVO ES TAMBIÉN
MALUM SI DEFINITUR ID ESSE QUOD NOCET, EX HOC RURSUS DESTRUCTIVA DE LA SECTA MANIQUEA
MANICHAEL REVINCUNTUR
5. Sigamos con el mayor interés, y, a ser posible, con
5. Quaeramus ergo ista diligentius, et quantum fieri po- la mayor claridad, nuestras investigaciones. Vuelvo de nuetest, planius. Percunctor vos iterum quid sit malum? Si vo a insistir sobre la naturaleza del mal. Sí decís que el mal
dixeritis: ld quod nocet: neque hic mentiemini. Sed quaeso es lo que causa daño, no contradecís a la verdad. Pero lo
animadvertite, quaeso vigilate, quaeso deponite studia parque reiteradamente os suplico es que reflexionéis, examinéis
tium, et verum non vincendi, sed inveniendi gratia quaerite, y seáis sinceros, y que busquéis la verdad, no con la torcida
Quidquid enira nocet, bono aliquo privat eam rem cul nocet: intención de combatirla, sino con la buena intención de desnam si nulluam bonum adimit, nihil prorsus nocet. Quid hoc cubrirla. Todo lo que causa daño priva de algún bien a lo
apertius, obsecro vos? quid planius? quid tam expositum que daña; y si no priva de algún bien, no hay daño alguno.
Paba red Med erp deere lol rr ia ¿Hay algo más evidente, claro y manifiesto, aun a la inteliauivis mediocri intellectori, modo non pe ell gencia más mediocre, con tal que no sea pertinaz? Sentado
posito, videtur jam, ut opinor, quid sequatur. In ¡lla quipge esto, las consecuencias que se siguen son incontables. A vuessente quam summum malum esse suspicamini, noceri cuitro reino del mal, que, según creéis, es el sumo mal, nada
quam rei non potest, ubi nihil est bóni. Quod si duae naturao le puede dañar, porque carece de todo bien, Si hay dos
sunt, ut affirmatis, regnum lucis, et regnum tencbrarum; naturalezas, como vosotros lo afirmáis, el reino de la luz y

E Dio MORIDES MANICH MONEY o IL, 4, Ó DL IAS COSLUMBRES DE LOS MAMQUEOS 365
" o] A e el reino de las tinieblas; si el reino de la luz es Dios, como
quoniam regnum lucis, Deum to casual, CUL SIMplicera confesáis, cuya naturaleza es simple, toda igual en perfecquandam naturam conceditis, ita ut ibi non sit alud alio deción, en este caso es necesario que admitáis una consecuenterius: confiteamini necesse est, quod vehementer quidem cia contradictoria de vuestro sistema, pero inevitable: que
est adversum vos, sed tamen necesse est confiteamini, istam esta naturaleza, que no sólo admitís, sino que conteséis muy
naturam, quam summum bonum non modo non negatis, sed alto ser el sumo bien, es inmutable, impenetrable e inviolaetiam vehementer persuadere conamini, esse incommutabilem ble, pues de no ser así no sería el sumo bien, el bien por
et impenetrabilem et incorruptibilem et inviolabilem: non excelencia; esta naturaleza es inaccesible a todo daño. Por
enim erit aliter summum bonum, id est enim quo nihil est otro lado, si daño es privación de algún bien, como he mosmelius; tali autem naturae noceri nullo pacto potest. At si o o
nocere, bono privare est, sicut ostendi; noceri non potest o tr e rar enc po rines ya pa
regno tenebrarum, quia nihil ibi boni est; noceri non potest puede dañar al reino de la uz, porque,, ¿a
regno lucis, quia inviolabile est, cui igitur nocebit quod di- 02 qu d
citis malum?
CAPÍTULO IV
CAPUT IV E
DIFERENCIA ENTRE EL BIEN POR ESENCIA Y EL BIEN
e POR PARTICIPACIÓN e
BONI PER SE ET PARTICIPATIONE DIPFERENTIA
: is y 6. Pero, puesto que no podéis libraros de estas redes,
6. Quamobrem cum vos expedire nequeatis, videte quam fijad la atención en la sencillez y claridad de la doctrina
expedita sit sententia catholicae disciplinae, quae aliud dicit católica. Esta distingue el bien que es en sumo grado y por
bonum, quod summe ac per se bonum est et non Deir sí mismo, esto es, por esencia y naturaleza, del bien que lo
tione alicuius boni, sed propria natura et essentia; aliud quo es por participación; éste recibe el bien que lo constituye
participando bonum et habendo; habet autem de illo summo del sumo bien, sin mudarse ni perder nada, Este bien por
bono ut bonum sit, in se tamen manente illo, nihilque amitparticipación es la criatura, sujeto único capaz de deficientente, Hoc autem bonum quod postea diximus, creaturam cias, de las que no puede ser Dios el autor, pues lo es de la
vocat, cui noceri per defectum potest: cuius defectus Devs existencia y, por decirlo así, de la esencia, Notemos esta
auctor non est, quia exsistendi et ut ita dicam essendi anetor palabra, pues ella sola nos da Ja clave del enigma del mal;
est. Ita et malum ostenditur quomodo dicatur; non enim pues, lejos de ser una esencia, es con toda verdad una prisecundum essentiam, sed secundum privationem vermsime vación e implica, por lo tanto, una naturaleza a la que puede
dicitur: et natura cui noceri possit apparet. Non enim ipsa hacer ET a rd a el o e la a
est summum malum, cui bonum adimitur cum nocetur; neque causa daño con la privación de algún bien, ni el sumo bien,
puesto que puede ser despojada de algo, y si es buena, no
summum bonum, quae propterea deficere a bono potest, quia ] ce rd 0 cal
e lo es por esencia, sino por participación. Ella no es buena
non existendo bonum, sed bonum habendo dicitur bona. Ne- e ci e era ren
A zi a jue ha hechi JUEno, como El. ¿Quién habrá tan
ea quae fecit, bona sunt omnia, quamvis non sint tam bona, Feel que sostenes: aus laalobFRS son E al artista
quam est ¡lle ipse qui fecit, Quis enim hoc tam insanus audet y las criaturas al Creador? ¿No están del todo llenas, ¡oh
exigere, ut aequalia sint artifici opera, et condita conditori? maniquecs!, vuestras exigencias? ¿Queréis algo más claro
quid amplius desideratis? An etiam vultis aliquid planius? y explícito todavía?

366 DE MORIBUS MiNICHAEORUM RAS TL, 6, 8 DE 1AS CON LUMBRLS DE LOS MANIQUEOS 367
CAPUT Y CAPÍTULO V
MALUM SI DEFINITUR ESSE CORRUPTIO, INDE ETIAM FUNDITUS La DEFINICIÓN DEL MAL COMU UNA CORRUPCIÓN ES
EVERTITUR ILLORUM HAERESIS DESTRUCTIVA DE LA SECTA MANIQUEA
a 7. Vuelvo a insistir por tercera vez sobre la naturaleza
7. Quaeram ergo tertio quid sit malum, Respondebitis del mal. El mal, contestaréis, es la corrupción. ¿Quién podrá
fortasse, corruptio. Quis et hoc negaverit, generale malum negar ser esto el mal en su generalidad? ¿La corrupción no
A e IA va contra Ja naturaleza? ¿No es ella la que daña? Pero mi
E pa ORAR respuesta es que la corrupción no es nada en sí misma; no
corruptio non est in seipsa, sed in aligua sul e es una substancia, sino que existe en una substancia a la
corrumpit: non enim substantia est ipsa corruptio, Ea igitur que afecta. Esta substancia a la que toca la corrupción no es
res quam corrumpit, corruptio non est, malum non est. Quod la corrupción, no es el mal; porque una cosa que es atacada
enim corrumpitur, integritate et sinceritate privatur. Quod por la corrupción es privada de su integridad y de su purecr E privetur, corrumpi za; si ella no tuviera pureza alguna de la que pudiera ser
ergo non habet ullam sinceritatem que > P privada, no podría, evidentemente, ser corrompida; y la
non potest: quod autem habet, profecto bonum est participureza que ella posee no le puede venir sino de la fuente
patione sinceritatis. Item quod corrumpitur, profecto pere de toda pureza. Además, lo que se corrompe se pervierte;
vertitur: quod autem pervertitur, ordine privatur: ordo au- Pepa la perversión es Lia aY el orden es un
A a ien, y, por consiguiente, lo que ataca a la corrupción no
tem bonum est. Non igibur quod corrumpitur, bono cast: está desprovisto del bien, y precisamente el no estar deseo namque ipso quo non caret, viduari dum corrumpitur poprovisto del bien hace posible su privación por la corrmptest, Gens ergo ¡lla tenebrarum, si omni bono carebat, ut ción, De lo que se sigue que si ese vuestro reino de las ti- -
dicitis, corrumpi non poterat: non enim habebat quod ei nieblas está despojado, ora decís, de todo bien, no puede
E. 4 HE estar sujeto a la corrupción, porque carece de todo lo que
pa o e ella puede destruir. Seguid todavía, en vuestra audacia, dipit. Audete jam dicere, si potestis, Deum et Dei regnum pociendo que Dios y el reino de Dios pueden ser destruidos
tuisse corrampi, si diaboli regnum guale describitis, quopor la corrupción, cuando os es imposible explicar de ese
modo corrumpi posset non invenitis, modo la destrucción del reino de Satanás, como vosotros lo
describís,
CAPUT VI CAPITULO VI
CORRUPTIO QUAM REM AFFICIAT ET QUID SIT QUÉ ES LA CORRUPCIÓN Y QUÉ ES LO QUE PUEDE ESTAR SUJETO
A ELLA
8. Quid ergo hine lux catholica dicit? Quid putatis nisi
1d quod habet veritas, corrampi posse factam substantiam? sa E ¿Qué enseña la luz católica? Lo adivinéis sin duda:
- sl la verdad, Enseña que sólo son corruptibles las substancias
e e oo to e creadas; que la substancia que es el sumo bien es incorrupincorruptibilem, et ipsam corruptionem, quae summum matible, y que la corrupción, que es el sumo mal, no puede ser
Jum est, non posse corrumpi, sed hanc non esse substentiam, corruptible, porque no es una substancia, A vuestra pre-

S IL, 7, 9 11 LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 300
368 DE MORIBUS MANICHAEORUM 100 o” |
gunta qué es la corrupción, vosotros mismos veréis la resSi autem quaeritis quid sit, videte quo conetur perducere puesta con sólo fijaros en el cambio que hace en lo coquae corrumpit: ex seipsa enim afficit ea quae corrumpunrruptible: deja marcado su sello en todo lo que toca. Todo
tur. Deficiunt autem omnia per corruptionem ab eo, quod objeto herido por ella decae de lo que era y pierde su vererant, et non permanere coguntur, non esse coguntur. Esse manencia y hasta su ser, porque el ser y la permanencia
enim ad manendum refertur, Itaque quod summe et maximo son correlativos: he aquí por qué es inmutable en sí mismo
esse dicitur, permanendo in se dicitur, Nam quod mutatur el ser que lo es en el más alto y sumo grado. Lo que camin melius, non quia manebat mutatur, sed quia pervertebatur bia para ser mejor es porque tendía a la perversión, a la
in peius, id est ab essentia deficiebat, cuius defectionis auctor pérdid? de su esencia, que no hay que atribuir en modo
non est qui est auctor essentiae, Mutantur ergo quaedam in alguno dl autor de la esencia. Algunas cosas cambian para
meliora, et propterea tendunt esse: nee dicuntur ista mutaser mejores, lo que o eb cre
tione perverti, sed reverti atque convertí, Perversio enim Eran re erro A foma
contrarla est ordinationi. Hace vero quas tendunt esse, ad tia al ser es tendencia al orden; y conseguido el orden, tocan
ordinem tendunt: quem cum fuerint consecuta, ipsum esse al ser mismo en cuanto lo sufre la capacidad de la criatura.
consequuntur, quantum id creatura consequi potest. Ordo El orden reduce a una cierta unidad lo que organiza. La
enim ad convenientiam quandam quod ordinat redigit. Nihil esencia del ser es la unidad, y en la misma medida que es
est autem esse, quam unum esse, Itaque in quantum quidque uno es ser; la obra de la unidad es producir la conveniencia
unitatem adipiscitur, in tantum est, Unitatis est enim ope- y la concordia, por las que las cosas compuestas tendrán
ratio, convenientia et concordia, qua sunt in quantum sunt, la medida de su ser; mientras que las cosas simples son
ea quae composita sunt: nam simplicia, per se sunt, quia por si mismas, pues ellas son la unidad; las que no lo son
una sunt: quae autem non sunt simplicia, concordia partium imitan esta unidad por la concordia de sus partes, y la meimitantur unitatem, et in tantum sunt in quantum assequundida de su unión es la medida de su ser. Concluyo, pues,
tur, Quare ordinatio esse cogit, inordinatio vero non esse, que el orden produce el ser; el desorden, al contrario, que
quae perversio etiam nominatur atque corruptio. Quidquid se puede llamar también perversión y corrupción, produce
igitur corrumpitur, eo tendit ut non sit. lam vestrum est e no ser; y, por consiguiente, todo as Clio lero

mum malum: nam jd est quo corruptio perducere nititur. término al que la corrupción lleva o conduce.

A
CAPUT VII CAPITULO VIlL
LA BONDAD DIVINA NO PERMITE LA CORRUPCIÓN DE ALGUNA COSA
DEI BONITAS NON SINIT REM ULLAM CORRUPTIONE EO PERDUCI HASTA EL NO SER, DIFERENCIA ENTRE EL CREAR Y EL ORDENAR
UT NON SIT, CREARE ET CON DERE QUO DIPPERANT a
, “o. 9. La bondad de Dios, sin embargo, no deja que las
9. Sed Dei bonitas eo rem perduci non sinit, et omnia Cosas lleguen a ese extremo; y todas las cosas defectuosas
deficientia sic ordinat, ut ibi sint ubi congruentissime pos- de tal modo las ordena, que las sitúa en el lugar más con.
ñaAa veniente mientras por un movimiento ordenado no retornen
a A al principio del que se alejaron *. Y así, las almas raciona.
cerunt, Ttaque etiam animas rationales, in quibus est potenles, en las que es poderosísimo el libre albedrío, si desfalle.
tissimum liberum arbitrium, deficientes a se, in inferioribus cen, son puestas en los grados inferiores de la creación,
creaturae gradibus ordinat, ubi tales esse decet, Fiunt ergo según lo exige el orden. Se hacen miserables debido a este
miserae divino iudicio, dum convenienter pro meritis ordi- TT Véase la nota complementaria 8.

370 o oe 15 xr TL, S, 11. DE LAS COSTUMBRES DE LOS MAMQUEOS 371
nantur, ix quo 1 ilud optime dictum est, quod insectari 20- juicio de Dios, que fija su lugar según lo merecido, He aquí
xime soletis: Ego facio bona, et creo mala *, Creare namque el porqué de esta admirable sentencia que tanto combatís:
dicitur condere et ordinare. Htaque in plerisque exemplaribus Yo hago los bienes y creo los males. La palabra crear, aquí
sie seriptum est: Ego facio bona, et condo mala, Facere significa ordenar, regular, y es por lo que muchos manusenim est, quod omnino non erat; condere autem ordinare, critos dicen: Yo hago los bienes y ordeno los males, Hacer
quod utoumque ¡am erat, ut melius magisque sit. Ea namque es dar el ser a lo que no lo tenía, mientras que ordenar es
condit Deus, id est ordinat, cum dicit: Condo mala, quae disponer lo que ya existía de tal manera que llegue a medeficiunt, id est non esse tendunt, mon ea quae ad id quo jorar, que llegue a más alto grado de perfección. Cuando
tendunt, pervenerunt. Dictum est enim: Nihil per divinam dice Dios: Yo ordeno los males, significa que El dispone las
Providentiam, ad id ut non sit pervenire permittitur. cosas que desfallecen, que tienden al no ser, y no las que
E a i ya llegaron a ese extremo. La divina Providencia, se ha
10, Tractantur haec latius et uberius, sed dum vobisdicho con verdad, no deja a ningún ser que vuelve a la
cum agitur, satis est. Ostendenda enim vobis ianua fuit, nada.
quam desperatis, et desperandam facitis imperitis, Nam _vos A
introducit nemo nisi voluntas bona; quam pacatam efácit 10. Mi intención es mostraros la puerta de la salud; y
divina clementia, sicut in Evangelio canitur: Gloria in excelvuestra desesperación hace perder la esperanza a los ignosis Deo, et in terra pas hominibus bonae voluntatis?. Satis rantes. La puerta no se abre sino a la buena voluntad, a la
est, inquam, ut videatis, nullum esse de bono et malo relique únicamente la divina clemencia da el ósculo de paz,
giosae disputationis exitum, nisi quiduid est, in quantum según el canto de las ángeles: Gloria a Dios en las alturas
est, ex Deo sit: in quantum autem ab essentia deficit, non y paz en la tierra a los hombres de buena voluntad. Es susit ex Deo, sed tamen divina Providentia semper sieut unificiente lo dicho para que observéis que esta disquisición
versitati congruit, ordinetur. Quod si nondum videtis, quid religiosa acerca del bien y del mal no tiene más salida que
amplius nunc faciam nescio, nisí ut minutivs etíam tractem ésta: todo lo que existe recibe de Dios el ser, y su decadenista quae dicta sunt, Non enim ad maiora mentem nisi pietas sia no es obra de Dios, sin que esto quiera decir que no esté
puritasque perducit, dentro de la providencia divina, que le sitúa dentro del orden
general, No sé qué más se puede hacer por vosotros, si aun
no lo comprendéis; lo único que se me ocurre es desmenuzar más y más lo dicho, mientras la piedad y la inocencia
no levanten vuestra inteligencia a cosas mayores.
CAPUT VIII
MALUM EST NON SUBSTANTIA ULLA, SED SUBSTANTIAE INIMICA
INCONVENIENTIA
CAPÍTULO VIII
11. Quid eniza aliud cum quaero, quid sit malum, resmsuri estis, nisi aut quod contra naturam est, aut quod
Roceat, aut corruptionem, aut aliquid huiusmodi? At in his o
ostendi vestra naufragia, nisi forte, ut soletis cum pueris,
pueriliter agere, respondebitis malura esse ignem, venenum,. A E
feram, et cetera huiusmodi. Nam etiam de quodam dicente, 11. Ya sé yo que a mi pregunta sobre la esencia del
nullam substantiam malum esse, unus de primatibus huius mal contestaréis diciendo que el mal es lo contrario a la nahacresis, quem familiarius crebriusque audiebamus, diceturaleza, lo que daña, lo que destruye u otras definiciones
bat. Vellem scorpionem in manu hominis ponere, ac videre parecidas, Pero todas estas contestaciones son la ruina de
utrum non subtraheret manum, quod si faceret, non verbis, vuestra doctrina, como ya os lo he demostrado; aunque quised re ipsa convinceretur aliquam substantiam malum esse, zás ahora, como vuestro hábito es hablar puerilidades com
los que tenéis por niños, sea vuestra respuesta que el mal
o es el fuego, el veneno, los fieras y otras cosas semejantes.
+ Luc. 2, 14. En una ocasión, a una persona que afirmaba que el mal no

372 DE MORIBUS MANICHAEORUM Jl, $, 12 11,8,12 DE LAS COSTUMBRES DI LOS MANIQUEOS 375
quandoquiéem ¡llud animal esse substantiam non negaret. es una substancia, uno de los primates de esta herejía le
Et dicebat hoc non coram illo, sed cum ad eum nos comdió esta respuesta: Mi mayor a rie En

7 j hiocis Sus manos un escorpión y ver si retiraba o no la mano. Si
A o o la retira, es spñal, en contra de sus palabras, que el mal es
dixi, pueriliter pueris, Quis enim meliuscule imbutus et una substancia, sl es que no tenía la osadia de negar que
eruditus, non videat per inconven'sn: iam corporalis tempeeste animal lo es; y se expresaba así no en presencia de su
rationis haec laedere, ac rursus pos «onvenientiam non laeadversario, sino fclente de nosotros, que enn e lo
EN ON rva co 7 Nam si referíamos; con los niños, como he dicho, no hablaba sino
pad o En eii” a puerilidades. ¿Quién no sabe, aunque sea muy poca su insA a a cobos trucción, que estas cosas dañan a la naturaleza cuando se
nem magis priusque perimeret, At contra si el penitus aliencuentra en condiciones contrarias a las suyas, y no perjuquo pacto detrahatur, sine dubitatione interiret. Ergo illius dican cuando se halla en las mismas condiciones, y con mucorpori malum est amittere, quod nostro recipere, Item ¡li e Eine son 0 gran utilidad? Pa el o de su

E » Ñ naturaleza fuera malo, su primera víctima sería el mismo
bonum est habere id quo nobis bonum est carere, Exit ergo e corlón spero vuesas 10 oóntradio Vans tal alto ase
+adem res et bonum et malum? Nullo modo; sed malum est quita el veneno, infaliblemente perece. Por lo que se ve ser
quod contra naturam est: hoc enim et bestiae ¡lli et nobis un mal para su cuerpo perderlo y para el muestro recibirlo;
malum est, id est ipsa inconvenientia, quae sine dubio non un bien para él tenerlo y un bien para rotar el carecer
est substantia, immo est inimica substantias. Unde est de él ¿Luego una misma cosa es buena y mala? No; lo que
a pane A lquid sucede es que el mal es lo contrario a la naturaleza, así de
igitur? Attende quo cogat, et disces; si tamen in te aliqui este animal como de la nuestra; el mal es el desorden, que,
interioris luminis vivit, Non esse enim cogit omne quod pelejos de ser una substancia, es el enemigo de toda substanrimit, Deus vero auctor essentiae est: nec aliqua essentia cia. ¿Cómo es esto, diréis? Fijad la atención en sus efectos
potest videri esse, quod in qua fuerit cogit non esse. Dicitur A Ie pri o tal que aun nd o E
a DEA ñ a 2 interior. El mal lleva al no ser todo lo que destruye,
ergo aliquid unde non sit inconvenientls, nam unde sit mientras que Dios es el autor de la esencia; y, por lo tanto,
nihil dici potest. no puede existir esencia alguna que arrastre al no ser donde
ella estuviere, Allí donde hay orden hay ser, y la causa del

A E, desorden es la nada.

12, Quaedam facinorosa mulier atheniensis, ut prodit o ñ
historia, venenum quod certo modulo damnati ut moreren= '. La historia refiere de una mala mujer ateniense que
a Gn han e ea se acostumbró a beber en pequeñas dosis la cantidad ordi-

ur hauriebant, paulatira biber aria de veneno que bebían los condenados a muerte, y conmodo valetudinis effecit ut biberet, Itaque cum esset alisiguió no hacerle a ella perjuicio alguno. Luego, cuando se
quando damnata, legitimam ¡llam quantitatem veneni, quam la condenó a la misma pena, bebió, como los otros, la misma
consuetudine vicerat, accepit ut ceteri, nec ut ceteri ex- e /y por la riada que tenía de beberla no la
a E A mató; lo que se consideró como cosa prodigiosa y se acabó

ta est. culo, missa est in A A
tincta est. Quod cum esset magno miraculo, miss A por desterrarla, Si el veneno es malo por naturaleza, ¿cómo
exsilium. Quid, putamus sí venenum malum est, istam fe Pudo hacer esta mujer que no lo fuera para ella? ¿ Ha) algo
cisse ut sibi malum non esset? Quid hoc absurdius? Sed quia de más absurdo? Lo que sucede es que, siendo el veneno
inconvenientia malum est, fecit potius ut per moderatam una cierta inconveniencia, logró esta mujer por una costumconsuetudinem illud corpus suo corpori conveniret. Nam re moderada crear una converiencia entre el veneno y su
quando illa qualibet callidtate post efficere, ut sibi infuerpo. Pues de otro modo, ¿de qué artificio podría valerse

lo illa q te p efficere, aquella mujer para que lo inconveniente mo le cansara daño
convenientia non noceret? Quid ita? Quia quod vere et gealguno? La razón es porque lo que verdadera y ¿eneralneraliter malum est, et semper et omnibus nocet. Oleum mente es malo, lo es siempre y para todos sin excepción. Yo
nostris corporibus commodum est, animalium autem multis, podría citaros otros muchos ejemplos, El aceite es saludable
quae sex pedes habent, vehementer adversum. Elleborum, a nuestro cuerpo y muy nocivo a los animales de seis pies;

os II, S, 13 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MAMQUMOS 378

nonne alio modo cibus est, alio medicamentum, alio vene- la
num? Salem immoderatius acceptum, quis non venenum A A
esse clamaverit? quot auteni et quantae corporis commodi- rl erp y biene dd
do o Ygo, es fuente de muchas ventajas y comodidades para el
tates ex eo sint, quis potest numerare? Aqua maris terre- ¿el agua del bebida para los animales d
nis animalibus cum bibitur, noxia est: multorum autem cor- Madonna, ee cnociva; como Baño es Úlid ay ee
poribus, dum ia humectantur accommodatissima et utili muchos, y en ambos casos es la causa del bienestar de los
, utroque autem piscibus saluti et voluptati est. Panis hopeces; el pan nutre al hombre y causa la muerte al halcón;
minem alit, accipitrem necat. Coenum ipsum, quod et haus- el cieno mismo, cuyo olor y sabor repugnan y hacen daño,
tum et olfactum graviter offendit et laedit, nonne et aesrefresca en el estío y es remedio de las heridas producidas
tate tactum refrigerat, et vulneribus quae ab igne aceidepor el fuego. ¿Qué hay más despreciable y abyecto que el
rant, medicamentum est? Quid stercore aspernabilius? quid estiércol y la ceniza? Sin embargo, son tan convenientes para
cinere ablectius? At haec tantas agris utilitates afferunt, los campos, que los romanos creyeron un deber dar honores
ut eorum inventori, a quo ctiam stercus nomen accepit, Sterdivinos a su inventor, Estercucio, de quien recibió también

cutio divinos honores romani deferendos putarent, el nombre.
13, Pero ¿qué necesidad hay de reunir detalles, que serían interminables? ¿No es útil a la naturaleza el uso con 13. Sed quid parva colligam, quae sunt innumerabilia? veniente de los cuatro elementos y en extremo nocivo su uso
Quatuor ipsa quae in promtu sunt elementa, quis dubitet inconveniente? El atre nos viviica; sepultados bajo tierra
prodesse per convenientiam, inconvenienter autem adhibita, o sumergidos en el agua, perecemos; y un gran número de
vehementer adversa esse naturae? Nos qui aere vivimus, et animales, el contrario, viven arrastrándose bajo la arena o
terra et agua obrutos necant: innumerabilia vero animantia da e los peces, cena al altre, mueren; el Ed
] ]. nuestros cuerpos, mientras que Su uso convenient
rep a! en nos libra del frio y aleja de nosotros multitud de enfermesed convenienter adhibitus, et resumit a frigore, et morbos Bara Eo leo rol el es adoro e o
innumerabiles pellit, Sol iste cui genu flectitis, quo vere een lane eel tencia iva
nibil inter visibilia pulchrias invenitur, aquilarum oculos ve- No Sana escapes la ao hacelaa auo acabas alenos
getat, nostros sauciat inspectus et tenebrat: sed fit per lleguemos a mirarle de hito en hito sin molestia. alguna?
consuetudinem, ut nos quoque in eo sine incommodo aciem ¿No os parece bien su comparación con el veneno, que el
figaraus, Num ergo sinitis, ut ¡lli veneno eum comparemus, hábito hizo inofensivo a aquella célebre mujer ateniense?
quod mulieri atheniensi consuetudo fecit innoxium? Respl- Un poco de atención y de reflexión basta para ver que si
cite ergo aliquando et advertite, si substantia ulla malum una substancia es mala por la sola razón de ser nociva a
est, ideo quod laedit aliquem, Jucem quam colitis ab hoc alguien o a alguna cosa, también merece la misma calificaerimine non posse defendi, Considerate potius hane incon= ción esta hermosa luz ante la que os postráis. Es mejor que
Venien-lam universale malum esse, per quem solis radius digáis que esta inconveniencia en virtud de la cual un rayo
Conebrescere oculos facit, cura els mill sit Juco jucundius, de sol puede deslumbrar nuestra vista, aunque para ella no
haya cosa más agradable que la luz, es el carácter propio
el mal en su generalidad,

Il, 9, 15 DE Las COSTUMBRES DE LOS MAMQUEOS 377
376 DE MORIBUS MANICHAEORUM. IL 9, 15 AAAA —Áá
A
a e CAPITULO IX
CAU
NE CON SISTERE QUIDEM MANICHAEORUM FABULAS DE INCONSISTENCIA DE LAS FÁBULAS DE LOS MANIQUEOS ACERCA
BONIS ET MALIS DE LOS BIENES Y DE LOS A
14, Haec dixi, ut, si fieri potest, tandem dicere desina- 14, Mi intención, en esta tan molesta y minuciosa enutis, malum esse terram per immensum profundam et lonmeración de detalles, no es otra que lograr, si es posible,
gam; malum esse mentem per terram Vagantem; malum desaparezca esa vuestra irracional costumbre de decir: el
esse quinque antra elementorum, aliud tenebris, aliud aquis, zaal es la tierra en toda su profundidad y en toda su extenaliud ventis, aliud igni, aliud fumo plenum; malum esse sión, o un espíritu errante sobre la tierra, o los cinco antros
animalia in illis singulis nata elementis, serpentia in te- de los elementos: el de las tinieblas, el de las aguas, el de
nebris, antantia in aquis, pi Jentis, guadrupedia los vientos, el del fuego y el del humo; o los animales nain igne, bipedia in fumo. Haec enim sicut a vobis descricidos en cada uno de estos elementos: las serpientes en las
buntur, nullo modo esse poterunt: quoniam quidquid tale tinieblas, los peces en las aguas, los pájaros en el aire, los
est, inquantum est, a summo Deo sit necesse est, quoniam cuadrúpedos en el fuego y los bípedos en el humo, Estos
inquantum est, utique bonum est. Si enim dolor et imbeseres, tal y como vosotros los describís, no podrán existir,
cillitas malum est, erant ibi animalia in tanta corporis ya que todo lo que existe ha sido, como tal, creado necesafirmitate, ut eorum abortivos fetus, postquam de his se- * riamente por el Dios supremo y, en la medida de su ser, es
cundum vestram sectam fabricatus est mundus, de caelo bueno. Si, pues, el dolor y la flaqueza son un mal, allá en
in terram pecidisso et mori non potuisse dicatin. Si caecitas edo e netos fantasía Eee animales de tanta
malum est, videbant: si surditas, audiebant. Si obmutesuerza y vigor, que hasta os atrevéis a decir que sus mismos
cere aut mutum esse malum est, usque adeo signatae atque abortos, después de haber contribuído a la fábrica del mundo
distinctae ibi voces erant, ut adversus Deum bellum gerere, cayendo del cielo a la tierra, no pudieron morir, Si ser ciegos
sicut asseritis, eis in concione uno persuadente placuerit. y sordos es un mal, esa vuestra raza de animales veía y oía;
Si sterilitas malum est, eraf 1bi filios procreandi magna fe- si la mudez es un mal, ella posefa un lenguaje tan articulado,
cunditas, Si exsilium malum est, in sua terra erant, suasque o z claro, que pom as de ellos pronunció oie
regiones incolebant. Si servitus malum est, erant ibi eti ios un discurso con agrado de todos en una gran asamblea;
«ná regnabant. Si mors malum est, vivebant, el la scan si la estorilidad y el destierro son un mal, allí hay una gran
ut mentem ipsam prorsus, nee post victoriam Dei, ullo modo a En además, Ena en tierra o PES si
unquam mori posse praedicetis. la servidumbre y la muerte son también un mal, allí hay
malis, quae commemoravi, contraria? Aut si haec non sunt eo Podes Usas ahora a Sepcabtió
mala, ullane ae substantia inquantum substantia est rar cabina ER e a abad?
malum erit? $1 malum imbecillitas non est, malumne erit A me A o
tenebrae? Si malum surditas non est, malumne erit sur- A e a ma eS
> Bici un cuerpo débil y las tinieblas? Si ni la sordera, ni la mudus? Si malum non est mutum esse, malums erit placis? dez, ni la esterilidad son un mal, ¿lo serán los, Sordos, y
si sterilitas malum non est, quomodo malura est animal stemudos, y estóriles? Si ni el destierro, ni la servidumbre, ni
rile? Si exsilium malum non est, quomodo malum est ani- a o
A errantes o envía alguién al destierro, los que sirven o ale
e en e odo a a ad guien les fuerza al servicio, los mortales o que les infiere
viens, vel servire quempiam cogens? Si mors malum non n a ap! E
est, quomodo malum est animal mortale, vel inferens moralguien la muerte? Pero si todas estas cosas son los males,
tem? Si vero haec mala sunt, quomodo non erunt bona fir-

378 DF MORIBUS MANICHAEORUM M, 9, 17 11, 9, 17 Pb LAS COSTUMBRES DE LOS MAMQUEOS 379
mitas corporis, visus, auditus, locutio persuadens fecundi- no lo serán la fuerza corporal, ni la vista, ni el oído, ni la
tas, solum genitale, libertas, vita, quae omnia ía illo mali palabra que persuade, ni la fecundidad, dni el suelo patrio,
regno fuisse perhibetis, et summum malum audetis asse- ni la libertad, ni la vida, bienes que existen en vuestro reino
rere? del mal; y ¡todavía tenéis la osadía de llamarlo sumo mal!
16. En fin, si el mal es la inconveniencia (nadie lo negó

jamás), ¿qué más conveniente y adaptable que estos ele-

16. Postremo si (quod omnino nemo unquam negavit) mentos a los animales que allí viven, como son las tinieblas
inconvenientia malum est, quid convenientius quam ¡lla suis para las serpientes, el agua para los peces, el aire para las
quibusque animalibus elementa, tenebrae serpentibus, aquae aves, el fuego para los cuadrúpedos y el humo para los bínatantibus, venti volantibus, ignis edacioribus, fumus elapedos? ¡Cuánta concordia establecéis en el reino mismo de
tioribus? Tanta enim a vobis in discordiae gente concordia, A
et tantus in perversitatis sede ordo describitur. Si quod o
Jum est, omitto illud valentissimum quod supra gran principio de que el daño no se da donde no hay bien

nocet, 138] t, Ñ bs A alguno); pero si este principio os parece obscuro, al menos
dlctum est, noceri non potuisse, ubi anlltrm erat Pontr: sed es muy Claro y manifiesto a todos que el mal es lo que daña,
si hoc obscurum est, ¡llud certe omnibus eminet et apparet, y en ese vuestro reino, el humo no era nocivo a los animales
quia, sicut dixi, et ut omnes consentiunt, quod nocet est bípedos, sino que, al contrario, él los engendró, crió y alialum: fumus in illa gente bivedibus amimalibus non noxmentó, sin ser obstáculo a su nacimiento, desarrollo y docebat; genuit ea, et alu't atque sustinuit sine labe nascenminio, Ahora, sin embargo, como consecuencia de su mezcla
tia, crescentía, regnantia. Nunc vero postquam mixtum est con el mal, se ha vuelto tan nocivo, que no le podemos so-
.malo bonum, nocentior fumus effectus est, ita ut a nobis portar nosotros, que somos bípedos, y nos ciega, oprime y
qui certe bipedes sumus, sustineri non possit, ex"aecat, opmata, ¿Cómo se explica que tan Bera inhumanidad tenga
primit, necat, Tantane malis elementis commixtione boni ae- su origen de la mezcla del bien con los elementos malos y

cessit immanitas? tanta Deo regnante rerversitas? que haya tanto desorden en el reino mismo de Dios?

17.” ¿Cómo se explica, sobre todo, la visión en las demás
cosas de esta conveniencia, que sedujo al autor de vuestra
17. Certe cur in ceteris videmus istam congruentiam, secta y le llevó a urdir tantas fábulas mentirosas? ¿Cuál
quae auctorem vestrum decepit atque illexit ad componenda ss, Sigo yo, e De o oa as pt

E y las serpientes, entre el agua y los peces y entre el aire
mendacia? Cur, inquam, tenebrae serpentibus, aguao natan Jas aves? ¿Por qué, sin embargo, el fuego abtasa a los cua
tibus, venti volantibus congruunt: quadrupedem vero ignis O
incendi fumus offocat? Quid quod etiam serpentes rta Eb o a
incendit, et nos E. bi la perspicacia de la vista de las serpientes, y de que el sol
acutissime vident, et pracsentia solis exsultant, íbique sunt les cause tanto bienestar, y de que haya más donde el aire
abundantiores, ubi aer serenior difíicilius et rarius nubera es más puro, claro y sereno? ¿Hay algo más absurdo que el
contrahit? Quid absurdius, quam ibi esse accommodatius, et que estos habitantes, estas almas de las tinieblas, en inguna
aptius incolas amatoresque tenebrarum, ubi lucis perspicuiparte se hallen tan a gusto y mejor que donde se goz:. de
tate gaudetur? Quod si eos dicitis delectari potius calore los resplandores de la luz? Y si decís que es el calor lo que
quam lumine, multo congruentius in igne serpentes alacres les atrae, entonces hubiera sido mucho más conveniente
natos, quam tardum asinum diceretis: et tamen luci huic nacer las ágiles serpientes en el fuego que el pesado asno; y,
amicam aspidem quis neget, cum eius oculi aquilae oculis sin embargo, quién no sabe lo amigo que es de esta luz el áscomparentur? Sed de bestiis videro. Nos ipsos obsecro con» pid, cuyos ojos son comparables a los del águila. Pero dejesideremus sine pertinacia, et tandem fabulis vanis, et perral ra error dd dan
en hna unes panal dei pertinacia y vacío el espíritu de tan vanas y perniciosas
erat, que dicitur in tenebrarnm gente, eul nihi o fábulas. ¿Quién creerá esta singular extravagancia de que
erat luminis, animalia bipedia tam firmam, tam vegetam, en el reino de las tinieblas, sin ningún rayo de luz, lo anitam denique incredibilem vim habuisse in oculorum acic, ut males bípedos tengan tan perspicaz, viva, centelleante y exet in tenebris suis viderent purissimam, quae a Vobis com» traordinaria vista, que en sus tinieblas vean, contemplen,

380 DE MORIBUS MANICHAEORUM II, 10, 19 Il, 10, 19 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 381
mendatur, regnorum Dei lucem (siquidem illam etiam talibus admiren y busquen con pasión la luz purísima del reino de
visibilem fuisse vultis) et adspicerent et considerarent et Dios, que tantos elogios os ha merecido y que, según vuesdelectarentur et appeterent: nostros autem oculos commixtra secta, es tan visible a sus ojos? Y, por otra parte, ¿es
tione lucis, commixtione summi boni, commixtione denique crcíble qe la mezcla de la luz, del sumo bien, de Dios mismo,
Dei tam infirmos, tam imbecillos esse redditos, ut neque haya producido tanta debilidad e impotencia en nuestra
quidquam videamus in tenebris, et solis aspectum nullo modo vista, que no sea capaz de distinguir nada en las tinieblas
ferre possimus, atque inde conversi, etiam quae a nobis vi- ni de sufrir los rayos del sol, y fuera de ese reino nos
debantur quaeramus? veamos reducidos a andar a tientas buscando lo que otras
veces veiamos? >
dE o A *18. Lo mismo se puede decir si la corrupción es un
AE A a mal, que nadie lo duda. Entonces el humo no destruía a los
iemo ambigit: noz 1 animales y ahora sí. Y por no descender a detalles (que
bat genus animalium, quod modo corrumpit. Et ne pergam sería del todo inútil y muy largo), los animales tan exentos
Per singula, quod longum est et non necessarium, usque adeo estaban y libres de la corrupción, que aun los mismos sin
para erant corruptioni obnoxia, quae ibi pa Era aptitud para nacer, precipitados desde el cielo a la tierra,
confingitis, ut abortivi eorum fetus nondum ad nascendum han podido no sólo vivir y engendrar, sino hasta urdir una
idonei, de caelo in terram praecipitati, et vivere, et gignere, conjuración, conservando su antiguo vigor, y todo por ser
et rursus coniurare potuerint, habentes utique pristinam firconcebidos 'antes de la mezcla del bien y del mal; ya
mitatem, quia iam erant concepti ante commixtionem honí consecuencia de la mezcla, los mismos animales nacidos de
et mali: nam post istam concretionem quae de ¡is nata sunt, ellos son débiles en extremo y sucumben fácilmente a la coea dicitis esse animalia, quae nunc infirmissima et facile rrupción. ¿Quién podrá soportar por más tiempo tales errocorruptioni cedentia videmus, quis hunc diutius tolerare posres, a no ser quien o no lo ve o se muestra, por no sé qué
sit errorem, nisi qui aut ista non videt, aut nescio quae increincreíble hábito y familiaridad con vosotros, insensible al
dibili consuetudine ac familiaritate vobiscum contra omnes o
moles rationis obduruit?
CADERUTtO.>
CAPUT X
Los TRES SELLOS DE MORALIDAD FALSAMENTE IMAGINADOS YOR
'TRIA SIGNACULA MORUM A MANICHAEIS PERPERAM EXCOGITATA LOS MANIQUEOS >
19. Sed quoniam ostendi, ut arbitror, de bonis et malis 19. Lo dicho basta ya para ver en qué tinieblas y errogeneralibus, in quantis tenebris, et in quanta falsitate verres estáis sumergidos en la cuestión del bien y del mal en
semini: nune videamus tria illa signacula, quae in vestris general. Vengamos ahora al examen atento de los tres sellos
moribus magna laude ac praedicatione jactatis, Quae sunt de vuestra moral, de los que tan vanamente os jactáis y
tandem ¡sta signacula? Oris certe, et manuum, et sinus, Quid tanto pregonáis, ¿Qué sellos son éstos? Son el de la boca,
est hoc? Ut ore, inquit, et manibus, et sinu castus et innolides amamos y el del seno! Qué sentido rabia ji
cens sit homo? Quid si oculis, auribus, naribus peccet? Quid A TEE PEA
si calcibus hominem affligat, vel etiam necet? Quomodo is- A e rd
tum tenebimus reum, quí nec ore, nec manibus, nec sinu pec- e o
ich E A a uno con los pies»o lo mate? ¿De dónde su culpabilidad,
cavit? Sed cum os, inquit, nomino, omnes sensus quí sunt pues no ha pecado ni con la boca, ni con las manos, ni con
án capite, intelligi volo; cum autem manum, omnem opera- el seno? La palabra boca, decís, significa todos los sentidos
radicados en la cabeza; la palabra manos, toda acción, » la

II, 11, 20 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 383
382 DE MORIBUS MANICHAEORUM. I, 11, 20 E _ _ A A >> 5 EA áá<=>=>=— á( K—a O O <22 AAA
da + Ae i palabra seno, toda pasión carnal. ¿De dónde proceden en
Honem; cum sleum, omnem libidinem seminalem, Quo ergo este caso las blasfemias, de la boca o de las manos? Pues
vultis pertinere blasphemias? ad os, an ad manum? Est enim la blasfemia es una acción de la lengua, Si reducís todas
operatio ista per linguam, Itaque si uno genere operationem las acciones a una sola categoría, ¿qué razón hay para unir
omnem concluditis, cur operationem pedum coniungitis ma- br acción e los pies con la Eeoy separar la e la
a des Sad A lengua? ¿Es, acaso, porque la lengua tiene una significao linguae separatis? An quia lingua verbis significat ción en sus palabras que queréis desligar de la acción, que
aliquid, eam vultis selungere ab ea operatione quae non sig- no la tiene; de manera que el sello de las manos sería, más
nificandi gratia fit, ita ut definiatur signaculum manuum, ab bien, la abstención de toda acción mala, carente de signifioperatione mala, quae non significandi causa est, continencación? ¿Qué diréis cuando alguien comete una falta con
tia? Sed quid facturi estis, si quis peccet signifi ree signos de sus manos, como puede tener lugar en la escritura
o q ii a Eye eE re o con gestos significativos? Porque esto no es acción ni de
:, ut 5 cribimus, vel gestu aliquid quod intel. la boca ni de la lengua, sino de las manos. ¿Hay mayor
ligatur ostendimus? Hoc enim ori atque linguae tribuere non locura que, siendo tres los sellos, boca, manos y Seno, se
potestis, quia manibus fit. Quid enim absurdius, quam ut cum haga responsable a la boca de pecados que hacen las manos?
tria dicantur signacula, oris, manuum, et sinus, quaedam pec- Y Er e de las manos pit es en pila ¿qué
á R dE motivo hay para incluir en ella la de los pies y excluir
cata deprehensa in manibus tribuantur ori? Si sutem ope- de la lengua? ¿No veis ahora las graves dificultades a que
ratio generalis manibus datur, quae tandem ratio est pedum da lugar el apetito de novedad, sobre todo cuando lleva adeoperationem huic addere, linguae non addere? Videtisne quomás, como en este caso, el sello del error? Porque estos tres
modo novitatis appetitio comite errore in magnas deducatur sellos, cuya división pregonáis como una novedad, no son
angustias? Tribus namque istis signaculis, quae nova qua- o
dam divisione praedicatis, quomodo includatis omnium peccados.
catorum purgationem non invenitis.
CAPITULO XI
CAPUT XI
EL SELLO DE LA BOCA EN LOS MANIQUEOS ES UN CON JUNTO DH
A BLASFEMIAS CONTRA DIOS
SIGNACULUM ORIS QUALE APUD MANICHAEOS, QUI BLASPTEMIAE
IN DEUM REI ESSE CON VINCUNTUR 20. Tenéis libertad para hacer todas las distinciones
que os plazcan y para pasar en silencio todo lo que os venga
20. Sed dividite ut vultis, practermittite quidquid vultis: bien; ed redúzcase la discusión únicamente a lo qe tanta
AoeE CE costumbre tenéis de pregonar como una novedad. Es propio
A del sello de la boca la abstención de toda blasfemia, Esta
pertinere, ab omni continere blasphemia, consiste en hablar mal de los buenos; y de aquí la opinión
Est autem blasphemia cum aliqua mala dicuntur de bonis. generalmente admitida de que la blasfemia son palabras
Ttaque iam vulgo blasphemia non accipitur, nisi mala verba malas contra Dios; porque de la bondad de los hombres se
de Deo dicere: de hominibus namque dubitari potest: Dens pa led rai lor tapón
dl,: h ar reducido el tan decantado sello de la boca si la razón os
ea averia bonus est, SI ergo ratio convicerit, constriñe a confesar que nadie dice contra Dios peores cosas
eminem de Deo peiora quam vos dicere ubi erit memorabilo que vosotros? Porque la verdad es así: Existe una razón,
oris signaculum? Docet enim ratio, nec sane recondita, sed no abstrusa y difícil, sino clara y evidente a todo entendiin promtu sita et exposita omnium intellectui, sed invicta miento y, además, invicta, y tanto más cuanto que a nadie
et eo invictior quod eam nemo ignorare permittitur, Deum se le puede ocultar que mos mueve con fuerza irresistible a

384 DE MORIBUS MANICHALORUM TI, 11, 22

 x_7-_ _>-- >-=>-=-——— TI, 11,22 DE LAS COSTUMBRES DI LOS MANIQUEOS 35

esse incorruptibilem, incommutabilem, inviolabilem, in quem E E a
nulla indigentia, nulla imbecillitas, nulla miseria cadere posconfesar que Dios, A quien no puede tocar indigencia, debisit, Usque adeo autem ista omnis anima rationalis commu- a miseria algana, es incorrutible, inmutable e inviola,
niter sentit, ut etiam vos cum dicuntur, annuatis. e ecaceel drecirocadi
. J arraigado en toda alma racional, que basta sólo pronunciarlas para arrancar Vuestro consentimiento,
21. Sed cum fabulas vestras narrare coeperitis, et cor- A a ra aa Papo el respond pet
e ñ Ae EEN ras fábulas, víctimas de una increíble ceguera, is conruptibilem et commutabilem et violabilem, et indigentiae obiia tes
noxium, et imbecillitatem admittentem, et a miseria non turruptible, sujeto al cambio, a la alteración ya la indigencia,
tum Deum mira caecitate possessi suadetis, et mira caecitate asi como también a la debilidad ya la miseria, Pero esto
possessis etiam persuadetis. Atque hoc parum est: non enim es muy poco todavía: Dios, según vosotros, además de ser
corruptibilem tantum Deum dicitis, sed corruptum; nec et corruptible, es ya una cosa corrupta, y no sólo sujeto al
commutabilem, sed commutatum; nec violabilem, sed violacambio, sino que está ya del todo cambiado; es poco ser
tum; nec qui possit indigentiam pati, sed indigentem; neo capaz de la indigencia, es ya pobre; y cuando se dice que
in quem casura sit, sed in quem ceciderit imbecillitas; nec puede estar sujeto a la debilidad ya la miseria, no se dice
a E q nl E z todo, pues además es ya débil y miserable, Vosotros decís
qui miser esse possit, sed miserum. Animam quippe Deum que el alma es Dios o una parte de Dios. En verdad que
esse dicitis vel partem Dei, Nec video quomodo Deus non no comprendo que una parte de Dios no sea realmente Dios;
sit, quae pars Dei dicitur: nam et auri pars aurum, et arcuando es cierto que una parte de oro, de plata o de piedra
genti argentum, et lapidis lapis: et ut ad haec maiora ve- es también oro, y plata, y piedra; y si nos fijamos en cosas
niamus, pars terrae terra est, et aquae pars aqua, et aeris de mayor extensión, sucede lo mismo. Una parte de trorra,
aer, et si quid de igne detraxeris, ignem esse non negabis, de aire, lo mismo que de fuego o de luz es igualmente tie
et quaclibet pars lucis nihil potest esse aliud quam lux. Cur O o
e 5 s: sea la razón de no ser Díos wma parte suya. ¿Acaso porergo pars Dei non erit Deus? An articulata Dei forma est, que la organización de la forma divina es como la del homsicut hominis, reliquorumque animantium? nam pars homibre y los demás animales? Pues es verdad que una parte
nis non est homo. del hombre no es hombre.
22. Hagamos separadamente un análisis de caúa wuna
a a de estas opiniones. En la hipótesis de que Dios sea como ¡a
22. Sed ad quamlibet istarum opinionum descendo, et luz, se seguirá, sin poderlo rehusar, que una parte de Dios
singillatim utramque considero. Nam si Deum ita esse vultis es Dios. Ahora bien, cuando decís que el alma es una parte
ut lucem, recusare non potestis Deum esse aliquam partem de Dios, no podéis excluir de ella (del alma) la corrupción,
Dei, Quamobrem cum partem Dei esse animam dicitis, quam dada su estulticia y necedad; ni el cambio, puesto que ha
non negatis et corruptam esse, quae stulta est; et commu- ee har) cited res a Ed que ee
i OA Ed E erfecci ia; ni tampoco la indigencia,
tatam, quae sapiens fuit; et violatam, quae propriam perfec. o ete e A rr Pepe rele irrita
tionem non habet; et indigentem, quae poscit auxilium; et sita remedio y -tiene ardorosos deseos de felicidad. Todo
imbecillam, quae medicina eget; et miseram, quae beata esse este cúmulo de defectos, como Consecuencia necesaria de
desiderat: haec omnia in Deum sacrilega opinione confertis. vuestro sacrílego modo de pensar, alcanza a la misma subsAut si non conceditis haec de anima, nec Spiritus est netancia de Dios. Si, Por el contrario, no reconocéis estos decessarius, qui animam in veritatem inducat, quia stulta non E > he alma, da a er re o e
E Ñ lei la inves íritu Santo para Y.
a a cp api een Api ni que se rejuvenezca por la verdadera religión la que no
non est; nec signaculis vestris períicitur, quia perfecta está envejecida; tampoco son necesarios vuestros sellos para
est; nec ei Deus opem fert, quia non indiget; nec medicus perfeccionar a la que ya es perfecta; son vanos también los
est Christus, quia sana est; nec beata ei vita recte promittiauxilios divinos, puesto que no hay en ella indigencia alguna; mi Cristo mismo será médico de la que ya goza de

386 DE MORIBUS MANICHAEORUM TL, 11, 24 Il, 11, 24 DE LaS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 387
tur. Quid quod liberator dloitar Jesus, quod et ipse in Evan- Vida. foo es uña osa vana cuando Ye as detenta de lake
gelio clamat: Si vos filius Jiberaverit, tuno vere libori eri licidad. ¿Qué sentido tiene entonces llamarse Cristo en el
tis?1 Et apostolus Paulus ait: Vos in libertatem vocati Evangelio el Mbertador, cuando dice: Si el Hijo os dicro la
estis*, Servit ergo anima quae istam libertatem nondum est libertad, seréis verdaderamente libres? ¿Por qué? San Par
assecuta, Deus igitur vobis auctoribus, siquidem pars Del est lO hacdieno caamén: Evosotrds le erooaos Lol Tama
Deus, et stultitia corrumpitur, et cadendo mutatus est, et a la verdadera libertad. ¿No se sigue de aquí que es esclaamissa perfectione violatus, et opis indigot, et debilis morbo, va el alma, pues aun no ha conseguido la verdadera libos
et oppressus miseria, et servitute turpatus est, tad? Y como, según vosotros, una parte de Dios es Dios,

aun a El mismo le llega la corsupción de la insuzieacia, el
AO cambio y la alteración, con la pérdida de su perfección, la
23. Quod si Dei pars Deus non est: nec incorruptus debilidad. de las enfermedades y todo gínero de miserias y
potest esse, in cuius parte corruptio est; nec incommutatna infamante esclavitud.:
tus, qui ex aligua parte mutatuz est; nec inviolatos, quí, 23. Si no admitís que una parte de Dios es Dios, no
non ex omni parte perfectus; neque non indigens, qui sepuede seguir siendo Dios incorruptible, inmutable e inviosao lable, cunado una de sus partes es afectada de la corrupqui aliqua parte imbecillus est; nec beatissirus, qui habet ción, del cambio o de la imperfección; ni sumamente rico,
aliquam partem subiectam miseriae; nec omnino liber, cujus pues hace todas las diligencias posibles por que se le respars aliqua premitur servitute, Haec omnia cogimini di. tituye su parte; tampoco disfruta de la perfecta salud, ni
cere, cum animam, quam tantis obrutam calamitatibus cer- de la felicidad, ni de la libertad, puesto que una de sua parnitis, partem Dei esse perhibetis, Haec et multa huiuscetes es débil, miserable y sujeta a la servidumbre. Aqui temodi de secta vestra si potestis auferre, tune demum dicite néis las consecuencias que necesariamente entraña vuestra
os vestrum carere blasphemiis. Immo sectam illam deseriañrmación de que el alma, oprimida del peso de tantas mite: nam sí hoc quod ¡lle seripsit destiteritis credere ac serias, es una parte de Dios, Cuando purifiquéis vuestra seo”
dicere, manichaej utique non eritis, ta de todos estos errores y de otros parecidos, entonces, y
sólo entonces, estará limpia vuestra boca de blastemias.
A Esto sería, ciertamente, abandonar vuestra secta, pues no
24. Summum bonum omnino, et quo esse aut cogitari es maniqueo quien no cree ni repite lo que vuestro jefe
melius nihil possit, aut intelligendus, aut credendus Deus dejó escrito.
est, si blasphemiis carere cogitamus. Ratio aliqua nume- 24. La condición para estar limpios de blasfomias es
rorum violari et commutari nullo pacto potest, nec ula la fe o la inteligencia de que Dios es el absoluto y sumo
natura qualibet violentia effecerit, ut post unum qui se bien, superior en excelencia a todo lo que puede existir en
quitur numerus, non duplo ei concinat. Hoc commutari la realidad o en el pensamiento. La razón de los números es
mullo pacto potest, et Deus a vobis commutabiis Sicitur, irresistible a toda alteración o violación, y no hay naturaTenet ista ratio inviolabilem integritatem suam, et ei ral: leza alguna extraña que pueda hacer que el número que
tem parem Deum esse non vultis. Faciat quaclibet gens sigue al uno no sea doble; estas leyes son inmutables, y
tenebrarum, ut ternarius intelligibilis numerus, in quo ita aun tenéis la osadía de afirmar que Dios no lo es; esta ley
unum est, guod unum est, ut partibus careat; faciat ergo guarda inviolablemente su pureza, y 03 resistís a re onocer
gens ista tencbrarum, ut numerus iste ternarius in duas al menos algo igual en Dios. ¿Podrá realizar ese vuestro
partes acquales dividatur. Videt certe mens vestra nullius reino de las tinieblas la división en dos partes iguales del
id malevolentia posse contingere. Quae ergo rationem nuinteligible número tres, cuya unidad es tal, que no puede
meri violare non poterat, poterat Deum? Si autem non poser fraccionada? Ve, sin duda, vuestra inteligencia que no
terat, quae obseero necesitas fuit, ut vars cius «nisceretur hay odio que pueda llegar a tanto. ¿Cómo, pues, podrá este
malo, et in tantas miserias truderetur? mismo odio infringir la ley de la Divinidad? Y si esto no se
— o: puede lograr, ¿cuál fué ja necesidad de la mezcla de una
1 loan 8, 36, de sus partes con el mal y de su precipitación en tantas mi-
¿Gal 53. serias?

388 DE MORIBUS MANICHAEORUM TI, 12, 26 11, 12, 26 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 389
CAPUT XII a
CARTERO TO: TT
EXCLUDIT MANICHAEORUM SUFFUGIA
Los MANIQUEOS NO HALLAN SALIDA O SUBTERFUCIO ALGUNO
25. Hine enim illud exortum est, quod etiam cum stu- A o
diose vos audiremus, nos magnis premebat angustiis: nec 25, De aqui nació lo que, aun estando muy atentos a
ullyum exitum reperiebamus, quaerentes quid factura erat lo que oíamos, nos ponía en graves aprietos; no veíamos saDeo gens tenebrarum, si cum ea nollet cum tanta partis lida alguna cuando se trataba de saber qué haría a Dios el
suae calamitate pugnare. Si enim non erat nocitura quiesreino de las tinieblas si se resistía al combate, debido a la
centi, crudeliter nobiscum actum querebamur, qui ad istas gran misería de una de sus partes. Porque, en el caso en
aeruranas missi sumus. Si autem nocitura erat, non esse que no pudiera ese reino de las tinieblas dañar o alterar en
illam naturam incorruptibilem, qualis natura Dei esse denada la paz de Dios, nos dolía sobremanera la despiadada
bebat. In hac quaestione non defuit qui diceret, non Deum crueldad con que se nos trataba, metiéndonos en tantas camalo carere voluisse, aut ne sibi noceretur cavisse, sed lamidades; y en el caso contrario, en que pudieran dañar
propter naturalem bonitatem suam inquietae perversaeque en algo o alterar su paz, se seguiría no ser incorruptible,
naturae, ut ordinata esset, prodesse voluisse. Non hoc socomo lo exige la naturaleza de Dios. Hubo quien dijo que
nant s¡ibri manichaei; cavisse, Deum ne invaderetur ab hos- Dios no quiso substraerse al mal ni impedirlo en El, sino
tibus, saepissime ibi significatur, saepissime dicitur. Sed que, debido a su bondad natural, había querido poner orconcedamus ista manichaeum sensisse, ut ¡lle dicebat, qui den en ese reino de las tinieblas, inquieto y perverso. No
non inveniebat aliud quod diceret: num ista ratione Deus se lee esto en los libros de los maniqueos; lo que sí se india crudelitate aut infirmitate defenditur? Haee enim eius ca allí muchísimas veces y se dice muy alto es que Dios
. in adversam gentem bonitas, in suos exstitit magna pernitomó todas las precauciones para impedir la invasión de
cies. Hue accedit, quia si natura ¡llius corrumpi commutasus enemigos. Pero demos por verdadero el pensamiento de
rique non posset, nec nos ulla pestis commutaret atque este orador, que no tenía otra cosí que replicar. ¿Deja acaso
corrumperet; et ille ordo quí naturae alienae praestandus Dios en este caso de ser cruel o débil? Porque esta bondad
fuit, posset sine nostra perversitate praestari, para con ese reino contrario es una verdadera ruina para
sus amigos; añádase a esto que, si su naturaleza no puedo
estar sujeta a la corrupción y al cambio, tampoco a la nues 26. Illud vero nondum dictum erat, quod nuper apud tra la alteraría o afectaría mal alguno, y, además, podría
Carthaginem audivi, Cum enim quidam quem maxime ¡llo poner orden en el reino enemigo sin la perversión de nueserrore cupio liberari, hac quaestione in easdem compingetra naturaleza.
retur angustias, ausus est dicere, scilicet regnum habuisse +26. Pero aun me faltaba por decir lo que recientemente
quosdam fines suos, qui possent invadi a gente contraria; oí en Cartago, Se lo oí a un hombre que deseó con la mayor
nam ipsum Deum nullo modo potuisse violari, Sed dixit quod ansia verio libre de esta secta, y que estaba en esta cuestión
neque auctor ¡lle vester ullo modo dicere cogeretur: videret con las mismas angustias y dificultades, el cual se atrevió
enim fortasse consequentes ruinas suae sectae multo per a decir que el reino de Dios tenía fronteras, que podían inhanc sententiam, quam pex aliam faciliore, Et revera 1ta se vadir sus enemigos; pero que Dios de ningún modo podía
hoc habet, ut si quisquar me/iocris cordis audierit in naser violado, Esta opinión jamás se hubiera arriesgado a emitura illa fuisse, aliud violabile, aliud inviolabile, facile inteltirla vuestro doctor, porque vería, sin duda, entrañada en
ligat non lam duas, sed tres esse naturas, unam inviolabiella, mejor que en cualquiera otra, la ruina de su secta. Y
lem, alteraín violabilem, tertiam violatricem, así es en realidad de verdad; pues si alguien aun de inteligencia mediocre oyera que en aquella naturaleza existe algo
violable y algo inviolable, comprendería con facilidad que
existen tres naturalezas, una violable, otra jnviolahle y una
tercera que produce la violación o naturaleza violadora,

e e A II, 13, 28 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 391
CAPUT XIII CAPITULO XIII
Noy EX REBUS, SED EX INTENTIONE FACTA AESTIMANTUR: HINC PARA EMITIR UN JUICIO ACERCA DE LA ABSTINENCIA MANIQUEA
DE MANICHAEORUM ABSTINENTIA FERENDUM IUDICIUM HAY QUE TENER EN CUENTA NO TANTO LO QUE SE HACE CUANTO
LA INTENCIÓN CON QUE SE HACE
27. Hae igitur blasphemiae, cum a corde profectae, quo- 27. Per s blasfemia: i
tidie in ore vestro habitent, desinite aliquando signaculurm tán or aaa Labios. as o
oris vestri, ad imperitorum ¡llecebram, quasi maga: aliquid nando a todo viento vuestro scllo de la boca, para seducir a
praedicare. Nisi forte quod non vescimini carnibus, et vinum gente sencilla e ignorante. Aunque puede ser que »igáis crenon bibitis, signaculum oris mirandum et laudandum putayendo que su grandeza y belleza consiste únicamente en la
tis. Quod quaero a vobis, quo fine faciatis. Finis enim quo abstención de carnes y de vino. En este caso falta saber con
referuntur ea quae facimus, id est propter quem facimus A o
quidquid facimus, si non solum inculpabilis, sed etiam laural Ped a a
dabilis fuerit, tune demum etiam facta nostra laude aligua nes seguirán la misma suerte y serán merecedoras de aladigna sunt: sin ¡lle jure meritoque culpatur, quem spectabanza; pero si, por el contrario, el fin que contemplamos y
mus et intuemur, cum in aliquo versamur officio, id quoque miramos cuando hacemos algo es con razón y justicia digno
officiam nemo improbandum vituperandumque dubitaverit. de reprensión, no habrá nadie que no repruebe y censure aun
lo mismo que hacemos. E

28. De Catilina se dice que podía soportar el frío, el

28, De Catilina memoriae proditum est, quod frigus, hambre y la sed; este hombre puerco y sacrilego tenía esto
sitim, famen ferre poterat. Haec erant illi spurco suerilego- e Porra o da A
que etiam cum apostolis nostris communia. Unde ergo disnía? El sufría todo esto con el fin torcido de saciar sus más
cernitur parricida iste ab apostolis nostris nisi fine illo inmoderadas e inhumanas pasiones, mientras que los apósquem diversissimum sequebatur? Namque ille ista toleratoles tenían la sanísima intención de dominarlas y someterbat, ut immoderatissimas et irmmanissimas explecet cupidilas al imperio de la razón. Vosotros mismos, cuando se elotates: ¡lli e contra ut eas premerent, et dominanti rationi gia el gran número de almas católicas que son vírgenes, teservire cogerent, Soletis et vos, cum catholicarum vobis néis la perversa costumbre de decir: También la mula es virvirginum multitudo praedicatur, dicere: Etiam mula virgo gen. Esta insensata respuesta, debida a ¡a ignorancia de la
est, Temere id quidem, propter imperitiam catholicae disdoctrina católica, ¿no significa, sin embargo, lo inútil de la
ciplinae, sed tamen significantes vanam esse continentiam continencia si no se refiere por una razón determinada a un
istam, nisi ad aliguem rectissimum finem certa ratione refin rectísimio? ¿No pueden los ca'ólicos hacer también comferatur. Possunt et catholici christiani vestram a vino et paración entre vuestra abstinencia de vino y carnes y la de
carnibus abstinentiam, jumentis et multis passeribus, poslos jumentos, la de muchos pájaros y la de innumerables estremo etiam innumerabilibus generibus vermium “omparare. pecies de gusanos? Pero, para no caer en vuestra insensaSed ne in vestram incidam temeritatem, non id praepropere tez, me einen de coro hasta examifaciam, sed discutiam primo quo ista fine faciatis, Jam enim trends pican riada nl Door pao
EN inter dos, e cpinor, huiuscemodi moribus nibil alud tumbres, Si es por moderación y para refrenar vuestras pacaso quacreudum, Si engo parcimonize gratia et roercendas siones que os abstenéis de tales alimentos y bebidas, que nos
inis, qua escis talibus et potu delectamur et capimur, deleitan y satisfacen, os escucho con gusto y os apruebo y

audio et probo; sed non ita est. alabo. Pero no es así.

TI, 13,30 DE-LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 393
392 DE MORIBUS WANICHAEORUM TI, 13, 30 O.
¡€x__EKáAAAAAAAAK<A<A<A<<A<<<««Á 29. Se puede hacer la hipótesis posible de la existencia
A A E la de un hombre tan parco y sobrio, que, con el fin de dominar
29. Nam quaero a vobis, si quis exsistat, quod fierl b pi ), que, le m
potest, ita homo parcus et frugl, UE eppetitumn ventris et el apetito de comer y de beber, sólo haga una comida al día;
gutturis moderans, non epuletur his per unum diem; et huie A
coenantí oluscula cum exiguo lardo apponantur, eodem lardo una miaja de tocino, dos o tres sorbos de vino para humeuncta atque condita, quantum comprimendae fami sat est; decer la boca, y así diariamente, Hágase ahora; al lado de
sitimque irriget propter diligentiam valetudinis, duabus aut e ala di tai
tribus vini meracis potionibus, isque ¡lli victus sit quotidíaquien, sin probar el vino ní la carne, se le sirve en la comida
mus: altus vero es alla parte nibIl gustans caraiuda, nibil toda clase de ratos, los más exquisitos y peregrinos, y bien
vini, exquisitas et peregrinas fruges multis ferculis variatas a con Pera clase E a la na a
et largo pipere adspersas nona hora libenter assumat, ngotis como agua duleitcada con miel, mosto cocido, jugos de Eruetiam principio talia coenaturus; bibat autem mulsum, ca-, ] 7, 3 a
Foco, passo et nonnullorum pomorum expressos suecos, he Hr aa pare al vino, pero Per de ll rd
en A Dan peleo n Pe vidad y finura, y sin medida y sin necesidad, sino por puro
vini speciem satis imitantes, atque id ctiam suavitate vin: usdla » lo por pur
sibi exhibendum curet quotidic, talique victn deliciisque sel fiere, Suzgáis hace vida de más continoncia? No os erco tan
fruatur, nulla necessitate, magna voluptate: quem tandem ere,: á?
horum duorum, quod ad cibandum potandumque attinet, abs- A dl a
tinentius vitam ducere judicatis? Non opinor usque adeo VOS 30. "Ese es, al menos, el canto de la verdad; aunque vues.
esse cnccos, quin iltum de parco lardo et vino, tio gurgi tro error dani muy de ira manera. SE el santo y elugido
». que se gloría de los tres sellos hiciera la vida del último que
acabo de describir, acaso tuviera la censura de uno o dos
E E E: de los más graves y serios, pero no se le podría condenar
30. Ita quidem veritas cogit, sed vester ertor longe alidos,
ter cenit. Electas enim vester tribus signaculis praedicatus, e td pei pop ri
si quotidie ita vivat, ut hie quem posterius descripsimus, ab: rm ñ pin
Sino, et fortasso ducbus gravioribas reprehendl potest dem Primera hipótesis y se untare hn poco Jos ¡abi con Ama
nari autem tanquam signaculi dissi Í o-; cla mua
test. Si antema zomel cun ¡llo nabo refrescara la boca con un sorbo de vino desvirtuado, por la
pernae vel rancido labra unxerit, et vappa udaverit, solutor autoridad de vusstro fundador, no sin admiración, pero a, la
signaculi et gehennae ¡llico destinatus, vestri auctoris sen- o
tentia, mirantibus vobis, sed tamen consentientibus, iudiron eran ree ree errante e
cabitur. Quaeso relinquite errorem, quaeso advertite ratio- ón, resistid. un poco al hábito o costumbre. ¿Se puede pens
nem, quaeso aliquantulum consuetudini obsistite, Quid enim da ñ re
est ista pravitate perversius? Quid magis delirum? Quid O
porro insanius dici aut cogitari potest, hominem boletos, tra tan lleno, de setas, arros, Lrufas, pasteles, pimienta
orizam, tubera, lacentas, caroenum, piper, laser, distento Esa dopecida: duela alba! as arca odo ada pS pe
ventre cum gratulatione ructantem, et quotidie talia requitodos los días, 1 le j violador de los t; mm
zentem, non inveniri quemadmodum a tribus signaculis, id ple ps eres penis
est a regula sanctitatis excidisse videatur; alium vero fruges ao pe due lp olabres ana aaa
vilissimas fumoso obsonio condientem, tantumque hine as- o rs
sumentem, quantum refectioni corporis sufficit, et tres eya- no bebe más de tres sorbos de vino desvirtuado en gracia
thos vini sustentandae valetudinis gratia sorbentem, et ab de la salud, por una sola vez que pasa de aquellos banqueillo vietu ad istum transeuntem, certo suplicio praeparari? red pora raid A ro
castigos?

394 DE MORIBUS MANICHAEORUM IL 14, 32 II, 14, 32 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 395
o CAPÍTULO XIV,
TRIBUS CAUSIS OBTINETUR LAUDABILITER A CERTIS CIBORUM
GENERIBUS TRES CAUSAS HACEN LAUDABLE LA ABSTINENCIA DE CIERTOS
E MANJARES.
31, At enim ait Apostolus: Bonum est, fratres, non
manducare carnem, neque bibere vinum *. Quasi vero quis- 31. Pero es que dice el Apóstol: Es bueno, hermanos,
quam nostrum id bonum neget: sed aut eo fine quem supe- no comer carne mi beber vino, ¡Como si alguien de los nuesrius commemoravi, secundum quem dicitur: Et carnis curam. tros negara la bondad de este consejo! Lo que hay que tene Jeceritis in concupiscentiis 2: aut eis quos rursus idem ner presente son los motivos de que ya hice mención y esPaulus ostendit: id est, aut refrenandae gulae causa, quae tán expresados en estas palabras: No os cuidéis de las conhis rebus solet rabidius immoderatiusque raptari; aut ne cupiscencias de la carne, o bien las que el mismo apóstol
frater offendatur; aut ab infirmis idolio communicetur, Eo Sea Pablo indica luego, como, por ejeraplo, refrenar la gula,
enim tempore, quo haec scribebat Apostolus, multa immoque suele hacerse más rabiosa e inmoderada con estas coIntitia caro in macello vendebatur, Et quia vino etiam libar sas; no escandalizar a les hermanos o evitar que los débiles
batur dlis gentium, multi fratres infirmiores, qui etiam rehagan actos de idolatría. En la época que escribía esto el
bus his venalibus utebantur, penitus a carnibus ae et vino Apóstol se vendía en el mercado mucha carne, ofrecida a
cohibere maluerunt, quam vel nescientes incidere in eam Jos ídolos, y se hacian libaciones a los falsos dioses de los
quam putabant cum idolis communicationem. Propter hos gentiles; y por eso muchos hermanos aún no fuertes y bien
guter etiam li quí firmiores erant, et hace matori fdo, coninstruídos en la fe, que tenían obligación de acudir al mertemnenda iudicarant, scientes nihil immundum esse nisi per taras ae da teens y del ino EEeciaa
malam conscientiam, tenentesque illam Domini sententiam: Saberb. ea lo que creian una comunicación con Jos idolos.
Mon quod intrat in os vestrum, vos coinquinat, sed quod Otros, más instruidos y fuertes en la fe, despreciaban estas
exit: tamen propter hos infrmiores, ne offenderentur, ab e ee
a ci re EE no podía manchar sino por una mala conciencia, como lo
tur, sed in ipsis Apostoli epistolis manifeste invenitur, Vos; p > 1
enim hoc solum nobis dicere Ei Bonum est, fratres, N la a pa aha er e a
manducare Carnem, neque bibere vinum*: non autem sul z.,
iungere illud quod sequitur: neque in quo frater tuus offen= sente a aos de los pa e eta
ditur, aut scandalizatur, aut insirmatur, Hine enim. elucet pil Fer o
O o las mismas epístolas de San Pablo, Cuando alegáis «stas
palabras: Es bueno, hermanos, o comer carne ni beber vino,
32. Planius hoc indicant superiora et sequentia, quae ¿por qué no completáis el pensamiento del Apóstol con lo
conumomorare longum est quidem, sed propter eos, qui ad que sigue: ni hacer nada que pueda ofender, o escandalizar,
divinas £cripturas 5 legendas et pertractandas pigri sunt, to- o debilitar a vuestro hermano? ¿No indica esto último el fin
tum istum locum retexere cogimur. Infirmum autem in fide por el que el Apósto) lo preceptha?
assumite, inquit, non in disceptationibus cogitationum. Altus a a
A o jes aducidos ya en el libro anterior y en muchísimos tros
Rom. 14, 2h. que faltan por aducir, y que confieso es muy largo y pesado
RITOS transcribirlos aquí todos; pero, en vista del Interés de los
o que no leen ni estudian sino con mucha indolencia las san»
Y ibid. 4 58. tas Escrituras, me veo obligado a transcribir el texto todo
íntegro. Recibid con caridad al débil todavía en la fe, sin disQuisiciones con él sobre su modo de pensar. Hay quien cres

396 DE MORIBUS MANICIHARORUM IL 1432 IL, 14, 32. DE LAS COSTUMBRES DL LOS MANIQUEOS 397
o la quí manaucal, non manducantom non spernal; que le es permitido comer de todo, mientras que el débil cree
et qui non manducat, manducantem non iudicet: Deus enim que sólo legumbres. El que come de todo no desprecie al que
iliwa assumsit, Tu quis es qui iudicas alienum servum? Suo no come, y Éste, u su vez, no tengu en menos al que come;
Domino stat, aut cadit, stabit autem. Potens est enim Deus pues Dios tiene providencia de él. ¿Quiénes sois vosotros
statucre llum, Nam alius iudicat diem inter diem, alius iupara condenar al siervo de otro? Si cae o queda en pie, esto
dicat omngm diem: unusquisque in suo sensu abundet. Qui mira a su Señor; pero quedará, sin duda, en pie, pues podesapit diem, Domino sapit: el qui manducat, Domino manduroso es el Señor para sostenerle, No falta ¿ampoco quien,
cat; gratias enim agit Deo. Et qui non manducat, Domino además, distingue de días, ya otro, sin embargo, todos le

E eo Ñ » Domino parecen lo mismo: que siga cada cual sú manera o modo de
non manducat, et gratias agit Deo. Nemo enim nostrum sibi pensar. Bl que distingue los días, y lo mismo el que come de
vivit, et nemo sibi moritur. Sive enim vivimus, Domino vitodo que el que se abstiene, lo hacen con el fin de agradar
timus; sive morimur, Domino morimur. Sive enim vivimus, al Señor y, además, le dan por ello las gracias. Porque ninsive morimur, Domini sumus. In hoc enim Christus et vivit, guno de nosotros vive ni muere para sí mismo; pues, bien
ct mortuus est, et resurrexit, ut et vivorum et mortuorum se viva o bien se muera, es para el Señor para quien se vive
re spernis fratrem tuum? Omnes enim stabimus ante tribusoberano dominio sobre los vivos Ys muertos. ¿A qué vienal Dei, Scriptum est enim: Vivo ego, dicit Dominus, quo- ne, pues, condenar y tener en menos a tu hermano? Todos

niam mini flectotur omne genu, et confitebitur omnis lingua nos presentaremos ante el tribunal de Jesucristo, conforme a
Deo. Non ergo amplius invicem diiudicemus, sed hoc iudi- lo que está escrito: Yo juro por mí mismo, dice el Señor, oue
cate magis, ne ponatis offendiculum fratri vel scandalum. toda rodilla se doblará en mi presencia y toda lengua con Scio et confido in Dorino lesu, quia nihil commune per ipfesará que yo soy Dios. Cada uno, según esto, dará cuenta
sum, misi ei qui existimat quid commune esse, illi commune u Dios de si mismo. No nos juzguemos, pues, los unos a los
est. 3i enim propter cibuan frater tuus contristatur, zon iam A

E E ne pes tro hermano de caída o de escándalo. Yo sé, y estoy persuasecundum, caritatem ambulas. Noli cibo tuo perdere ¡llum, dido, que, según la doctrina del Señor, nada Ray impuro en
pro quo Christus mortuus est. Non ergo blasphemetur bo- sí mismo, sino solamente para quien lo juzga o lo cree así.
num nostrum., Non est regnum Dei esca et potus, sed iusti- Pero sabed que si con la comida de alguna cosa causáis tristia et pas et gaudium in Spiritu sar sto. Qui enim in hoc serteza a vuestro hermano, no camindis según la ley de la cavit Christo, placet Deo, et probatus est hominibus. Itaque ridad. No haga perecer el alimento a vuestro hermano, por
quae pacis sunt sectemur, et quae aedificationis sunt in inpel Pond a prin o a la
vicem. Noli propter escam destruere opus Dei. Omnia quidem bebida, sino paz, justicia y gozo en el Espíritu Santo. El que
munda sunt, sed malum est homini qui per offensionem man- en esto sirve a Cristo, agrada u Dios y es aprobado de los
ducat. Bonum est non manducare carnem, et non bibere vihombres, Busquemos, pues, lo que conserva la paz y lo que
num, neque in quo frater tuus ojfenditur, aut scandalizatur, edifica a todos. No quieras por los alimentos destruir la obra
aut infirmatur. Tu fidem habes penes temetipsum, habe vo- de Dios. Todos los alimentos, es verdad, son puros; pero es
ram Deo. Beatus qui non iudicat semetipsum in eo quod promalo comerlos con escándalo. Es bueno no comer, mi beber,
dat. Qui autem discernit, si manducaverit damnatus est, quia e ao pd pisa MA
mon ez «de. Omns autem quod non en fido, pecoutum est. Dios. ¡Feliz el que no se condena a sí mismo en lo que aprue-

Debemus autem nos firmiores imbecilitates infirmorum susbal Pei ollque' diga ol pueasio do comer ad in aer

tinere, et non nobis placere. Unusquisque nostrum proximo con todo, se decide a ello, es condenado porque mo obra sesuo placeat in bonum, ad aedificationem. Etenim Tsristus gún su fe; porque todo lo que se hace contra la Je es pecado.

non sibi placuit o, Deben los más fuertes soportar lus debilidades de los enfergai mos y 10 huscar su propia satisfacción, Trate cada uno de

“Rom, 15, la agradar a su hermano en todo lo que es bueno y edifica, pues
Jesucristo no buscó nunca sus propias satisfacciones,

398 DE MORIBUS MANICHAEORUM 1, 14, 34 A
¡ 4 bo 33. Aparece muy claro que la prohibición del Apóstol, a

33. Satisne apparet Anostolum. opa E E los más Kimes en la fe, de las carnos y del vino tenia como
nes non manducarent, teque virum biberent quicumgque £r- £nalidad evitar el escándalo de los más débiles, no atempemiores essent: quia i.firmos offeadebant non eis congruenrándose a su debilidad, y la ocasión de que creyesen que los
do, et faciebant ut putarent eos, qui fide omnia munda iudimismos que, debido a su fe más robusta, juzgaban limpios

- cabant, ¿n obsequium idolorum a talibus epulis et potu nolle todos los alimentos, servian a los ídolos, rehusando absteabstinsre? Hoc significat et ad Corinthios hoc modo serinerse de tales manjares y bebidas. Este mismo pensamiento
bens: De escis autem sacrificiorum quae idolis immolantur, es expresado por San Pablo en lo que escribe a los Corintios:
scimus quia nihil est idolum in mundo, et quod nullus Deus En lo que se refiere a los alimentos sacrificados a los idonisi unus. Nam etsi sunt qui dicantur dii, sive in caelo, sive los, sabemo. que el idolo no es nada en el mundo y que no
in terra, nobis tamen unus Deus Pater, ex quo omnia, et nos hay más que un solo Dios. Porque, aunque haya muchos a
ín illo, et unus Dominus Jesus Christus, per quem omnia, et quienes se les lame dioses, ya ex la tierra, ya en el cielo,
nos per ipsum. Sed non in omnibus est scientia. Quidam au- y de este modo sean muchos los dioses y muchos los señores,
tem in conscientia sua usque adhuc in idolio quasi idolothysin embargo, para nosotros no hay más que un solo Dios,
tum manducant, et conscientia, eorum cum. sit infirma inquique es el Padre, de quien todo tiene su origen y que nos ka
natur, Esca autem nos non commendat Deo. Neque enim. si o A a

> A n a sido hecho y por quien somos nosotros todo somos,
a e o non aida Pero mo hay ciencia en todos; pues muchos, creyendo que
mus, deficiemus. Videte autem ne forte haeo licentia vestra los idolos son algo, comen de los manjares a ellos sacrifica
offendiculu u fiat infirmis, Si enim quis viderió cum, qui hados, y su conciencia, como débil que es, se mancha con ellos.
det scientiam, in idolio recumbentem, nonne conscientia eius, El alimento no nos recomienda delante de Dios; pues ya
cum sit "nfirma, aedificabitur ad manducandum idololcthyta comamos, ya nos abstengamos, no somos más mi menos en
et peribit infirmus in tua conscientia frater, propter quem la presencia del Señor. Guardaos, sin embargo, de que esta
Christus mortuus est? Sic autem peccantes in fratres, et vuestra libertad no sea para los más débiles y enfermos ocapercutientes conscientiam ipsorum infirmam, in Christum sión de pecado. Si alguien de les poco instruidos viere a alpeccatis. Quapropter si esca scandalizat fratrem meum, non guno de los más sabios sentarse a la mes en el altar de los
manducabo Carnem. in aeternum, ne fratrem scandalizem”. fdolos, ¿no sería esto para él un aliciente para hacer lo mismo? Y 2: noes vuestra conciencia seria ocasión de la pérdida del hermano, por quien Cristo aíó su vida. Y ya sabéis
. Ttem alio loco: Qu ico quod idolis immolaque zecar de esta suerte contra vuestro hermano y ner su
0 a E e bd ha a pp ea pn conciencia todavía débil es pecar contra Jesucristo, Por lo
ye quod tanto, si mi alimento escandaliza a mi hermano, jamás comolant gentes, daemoniis immolant, et non Deo. Nolo autem meré carne, con el fin de no escandalizar.

- vos socios fieri daemoniorum. Non potestis calicem Domini 34. ln otro pasaje, el mismo Apóstol añade: ¿Es que
bibere, et calicem duemoniorum: non potestis mensae Domicon esto, uiero decir que lo sacrificado a los ídolos tenga almi participes esse, et mensae daemoniorum. An nemulamur guna virtud o sea alguna cosa? Lo que digo es que los paDominum? Nunquid illo fortiores sumus? Omnia mihi licita dio be e pr e a Aereas
sunt, sed non omnia expediuat: omnia mihi licita sunt, sed y ni zodéis tomar parte en el altar del Señor y en el altar
non omnia aedificant, Nemo quod suum est quaeral, sed quod de los demonios. ¿Es que queremos irritar y herir los celos
alterius. Omne quod in macello venit, manducate; nihil indel Señor? ¿Somos acaso más fuertes que El? Todo me es
terrogantes propter conscientiam, Si quis autem dixerit: Hoo permisica, sá, todo me es permitido; pero no tode conviene
immolatum est idolis, nolite manducare propter illum qui in= ni edifica. No busque nadie su propio interés, sino el interés
dicat, et propter conscientiam: conscientiam autem dico, non de los a Head read so todo Pda que en el Ple

daa Fló se vendo sin escrúpulo alguno de conciencia; pero si alguien

tuam, sed alterius, Ut quid enim libertas mea iudicatur ad os dije.e: Esto es sacrificado a los idolos absteneos de coa merlo, en a'ención al que os lo indica ya la conciencia; me
3 Cor, 8, 468, reficro a la conciencia del otro, no a la vuestra, ¿Por qué má

ton PE MORIBU> MANICILALORUM 1, 15, 36 TI, 15, 36 PL 14> COSTUMBRES Dr 10S MANIQUEOS 401
alía conscientia? Si ego cum gratia participo, quid blasphelibertad ha de ser juzgada por la conciencia de otro? Si lo
mor pro quo gratias ago? Sive ergo manducatis, sive bibitis, que como lo hago con acciones de gracias, no hay razón para
vel aliud quid facitis, omuia in gloriam Dei facite. Sine ofque se hable mal de má por una cosa por la que doy gracias a
fensione estote iudacis et graecis et Ecclesiae Dei, sicut et Dios. Pues ya sea que comáis, ya sea que bebáis, ya sea que
ego omnibus per omnia placeo, non quaerens quod mihi utile hagáis otra cosu, hacedlo todo a la mayor honra y gloria de
est, sed quod multis, ut salvi fíant. Imitatores mei estote, Dios. No escandalicéis ni a judios, ni a gentiles, ni a la Iglesicut et ego Christi 5. sia de Dios: como yo, que no pretendo otra cosa sino agradar « todos en todo, sin buscar nunca mi utilidad, sino la
utilidad de ¿odos, con el fin de que todos se salven. Sed mis
35. Apparet igitur, ut opinor, quo fine a carnibus et a imitadores, al modo como yo mismo lo soy de Cristo. E
vino sit abstinendum, Is finis est triplex. Ad comprimendam 35, Toda esta doctrina muestra bien a las claras con qué
delectationera, quae in his maxime cibis haberi solet, atque reos reimos eee Ir e
A dinario en estos alimentos y bebidas, en las que se llega
A a veces hasta la embriaguez; la ayuda a la enfermedad de
quod maxime commendandum est, propter caritatem, ne imlos débiles por los sacrificios y libaciones hechos a los ídobecilliorum ab his continentium offendatur infirmitas, Vos os, y, finalmente, por algo aún más loable todavía, que es
autem immunda esse obsonia dicitis, cum dicat Apostolus * la práctica de la caridad, respetando la conducta de los déomnia munda esse, sed ei malum esse qui per offensionem biles, que se abstienen de estos alimentos. Vosotros juzgáis
manducat. Et prorsus credo vos istis epulis inquinari, eo que todas las carnes son impuras, en contra del Apóstol, que
ipso quo immunda esse arbitramini, Ait enim: Credo et contoda juzga limpio, si no es para el que las come contra su
fido in Domino lesu, quia nihil comme per ipsum; sed ei conciencia. Lo que yo creo es que a vosotros os manchan por
quí existimat aliquid commune esse, ¡lli commune est, Cui el hecho de que las juzgáis impuras o inmundas. Son palabras
autem dubjum est, commune ¡llum, immundum et inquinatuma de San Pablo: Creo y confío en el Señor Jesús, que nada es
vocasse? Sed stultum est vobiscum agere de Seripturis, cum común en sí mismo y, al contrario, todo es común para el
et rationem pollicendo decipiatis, et eos libros, in quibus que así lo juzga. La palabra común todos saben que significa
magna est religionis auctoritas, falsis capitibus immissis impuro y manchado, Pero ¿no es de necios tratar en serio da
corruptos esse dicatis. Ratione igitur mihi persuadete, quonel ee ea. e a pra
a la Con al ala lidia a tendéis sostener que estos libros, recomendados por toda la
. a autoridad de la religión, están falsificados con falsas adiciones? Os reto a que me probéis por la razón cómo manchan
las carnes a los que las comen sin escándalo alguno, ni con
falsa conciencia ni con apetito desordenado.
E CAPUT XV
JESUM CARNIUM CUR INTERDICANT MANICHAET CAPÍTULO XV
36. Operac pretium est totam superstitiosae huius abstinentiae rationem cognoscere, quae ita redditur: Quoniam, Por QUÉ PROMIBEN LOS MANIQUEOS COMER CARNE
inquit, membrum Dei malorum substantiae commixtum est,
ut cam refrenaret, atque a summo furore comprimeret (sio 36. Es preciso, ante todo, conocer la razón total de esta
enim dicitis) de commixta utraque natura, id est boni et supersticiosa abstinencia, la cual está concebida en los siE guientes términos: Una parte de Dios se mezcló con la subs-
* 1 Cor. 30, 193 11, 1. tancia del mal para refrenarla y reprimir su sumo furor (son
* Rom, 54, 20. palabras de vuestro doctor); y de la mezcla de ambos, la

402 DE MORIBUS MANICHAEORUM 11, 15, 37 IL, 15, 37 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 403
mali_mundus est Sabricatus. Pars autem ¡lla diviaa ex omnl del bien y la del mal, está formado el mundo. Mas la parte
parte mundi quotidie purgatur, et in sua regna resumitur 3 divina tiende sin cesar a purificarse de toda la substancia
sed haec per terram exhalans, et ad caelum tendens, incurdel mundo ya remontarse a su propia esfera; pero en su Sarit in stirpes, quoniam radicibus terrae affiguntur, at 1ue ita a a tierra y oe E NN se precipita, en
a los árboles, suyas raíces radican en la tierra, y asi fecunomnes herbas et arbusta omnia fecundat et vegetat. Mine diza y vigoriza y es causa del desarrollo de toda clase de
animalia cibum capiunt, quae si concumbunt, ligant in carne hierbas y arbustos. De esto se nutren los animales, que,
divinum ¡llud membrum, et a cerio suo itinere aversum at- al juntarse, atan a la carne aquella parte o miembro dique impeditum, erroribus aerumnisque implicant. Jtaque cibl vino, y le hacen torcer de su ruta segura, y le detienen y
qui de frugibus et pomis parantur, si ad sanctos, 1d est ad enredan en toda clase de errores y aflicciones. Cuando los
Pe rt A pe alimentos preparados con esta clase de plantas y de frutos
O A A se destinan a los santos, o lo que es lo mismo, a los manipsalmos quidquid in eis est luculentum et divinum purgatur, queos, con su castidad, plegarias, oraciones y salmos, seid est ex omni parte perficitur, ut ad regna propria sine ulla * paran todo lo que hay en ellos de claridad y de divinidad,
sordium difficultate referatur. Hinc est quod mendicanti ho- la es Cn lo e ay, desliee di a lo la suciedad, vuela sin dificultad a su propio reimini, quí manichaeus non sit, panem vel aliquid Crugum, vel ee pa
aquam ipsam, quae omnibus vilis est, dari prohibetis; ne diendo limosna y no sea de vuestra secta prohibís que se
membrum Dei, quod his rebus admixtum est, suis peceatis le dé pan, frutos y aun agua, que es bebida tan ordinaria,
sordidctum a reditu impediat, por temor de que a la parte divina, mezclada en estas cosas,
se le cierre el camino de retorno, debido a la mancha de los

pecados de este pobre mendigo,
37. Carnes autem jam de ipsis sordibus dicitis esse con» Ud a carne, según o o más o
na ña Mus divi Ss si sordideces. Es doctrina vuestra que se desliga algo
zetas. Pugit enim aliquid partis ¡ius divinas, e perhibe. an ana aaa Deraoroo as anto y one
tis, dum íruges et poma carpuntar; fugit cum affliguntur vel oa icuanas dios machace lu inuslelcoreuses to aiuerdo
terendo vel molendo vel coquendo, vel etiam mordendo at- o come, todo lo cual les hace sufrir; también cuando los
que mardendo. Fugit etiam in omnibus motibus animalium, animales se mueven, bien sea retozando, bien en los ejercivel cum gestiunt, vel cum exercentur, vel cum laborant, vel Rain o a ra a helado
cum omnino aliquid operantur, Fugit ctiar in ¡psa quiete te, durante el sueño, cuando se Verifica en el cuerpo, con el
nostra, dum in corpore, illa quae appellatur digestio, intecalor interior, lo que se llama la digestión. Puesta totalmenriore calore conficitur, Atgue ita tot occasionibus divina fu- te en libertad la parte divina en todas estas circunstancias,
giente natura, quiddam sordidissimum remanet, unde per del Penn e es Le ia co ho e
AEAAa por medio de la gs ión. En el hombre, sin 'o, esta
O o A carne se une a un alma de buena índole, porque en las ciequoniam quamvis plurimum, non tamen totum bonum, meeunstancias señaladas no se ha desligado totalmente de ella
moratis illis motibus evolat. Quocirca cum anima etíam car- el elemento divino. Pero, cuando llega a su separación total
nem deseruerlt, nímias sordes reliquas fieri, et ideo eorum de la carne, el resto no es otra cosa que un amasijo de inquí vescuntur carnibus, animam coinquinari. creian y el alma de quienes las comen queda sucia y

404 DE MORDIUS MANICHALURUN ll, 10, 39 IL, 16, 39 DL LAS COSIUMBRLS DE LOS MANIQULOS "
CAPUT XVI CAPITULO XVI
APERIT POR TENTOSA MANICHAEORUM MYSTERIA REVELACIÓN DE LOS MÁS MONSTRUOSOS MISTERIOS MANIQUEOS
38. O rerum naturae obscuritas, quantum tegmen est 38. ¡Oh obscuridad de las cosas y de la naturaleza,
falsitatis? Quis non, haec audiens, qui rerum causas non cuánta falsedad encubres! ¿Quién hay que, ignorante de las
didicit, qui nondum veritatis quantulocumque hwmine ads- e o o. o ge
persus corporcis imaginibus fallitur, eo ipso quo haec mint- as CUiDAreOs o ha + PE, di realidad, pres
A o
gitantur, et diserte dici possunt, vera esse arbitretur? Tatas imágenes de las cosas visibles y se la expresa y desoriJium autem hominum magnas turbae atque greges vocantur, be con estilo tan brillante? Esta turbamulta y gran grey
quos religiosus timor ab his fallaciss potius quam ratio tutos humana (así se llama a estos kombres) se libra de tan grofacit. Quamobrem ita ego ista conabor refellere, quantum me seros errores, no tanto por el razonamiento cuanto por el
Deus adiuvare dignabitur, ut non solum prudentium indicio, temor religioso. Por lo cual será a el empeño que ponga en
quo simul ac dicta fuerint improbentur, sed ¡psi etiam vul- A Sa las
PE A, EEEd 4 sólo el juicio de los prudentes los repruebe, sino hasta las
- — gari intelligentiae, quam sini falsa et absurda satis eluceat. inteligencias más pes vean su pá falsedad y mentira,

39. Lo primero que os exijo es la explicación de la
39. Primo enim quaero, unde doceatis in frumentis, ac existencia de ese algo no sé qué de divino en el trigo, legumlegumine, et oleribus, et floribus, et pomis inesse istam nesbres, coles, flores y frutas. La explicación es el brillo del
cio quam partem Dei. Ex ipso coloris nitore, inquiunt, et color, el perfume de los olores y la suavidad de los sabores;
odoris iucunditate et saporis suavitate manifestum est: a
quae dum non habent putria, eodem bono sese deserta esse ta rea Erice Pe mai
significant. Non pudet Deum naso et palato inventum puque la nariz y el paladar sean medios adecuados para cotare? sed haec omitto. Latine enim vobis dicam, et ut dici nocer a Dios? Pero dejemos eso: os hablaré en latín, aunadsolet, multum est ad vos. Ilud potius qualicumque menque, como suele decirse, sea mucho para vosotros, ES asete intelligendum fuit, si colore apparet in corporibus boni quible a toda inteligencia que, si el color es signo de la
praesentia, fimum animalium, quod ipsarum etiam carnium a Dr apa a
UT: i is ii ii fre ha 4 sá
E A? E Ptar ), el ro; otros más que en las flores y frutos miráis
e Hr testes Dei prassentis atque inhaerentis aecipitis como testigos de la presencia y de la unión de Dios muse
andem causae est, quod ruborem in rosa indicem mo? ¿Por qué el color rojo de la rosa es signo de la abunabundantis boni esse perhibetis, et eundem damnatis in sandancia del bien y no lo es el color rojo de la sangre? ¿Cuál
guine? Cur in viola eundem colorem amplectimini, quem in e ciónios o ano las simpatías el color de la
choleribus, in morbo ictericorum, in infantis denique fimo A e eo ea o
a Ln a atque fulgorem olei, clamare cover en la nitidez y brillo del aceite una señal de abundanism cosdmixti bonj arbitramóni et ad 14 pargandum foucia de la mezcla del bien, y os servís de ello para la limpiees et ventrem paratis: de pingui autem carne simillimi ful- za del vientre y de las fauces, y os asusta tocar con los la-

406 DE MORIBUS MANICHAEORUM TI, 16, 41 IL, 16, 41 DELAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 4:

i H destilan rnos grasas?
goris destillantibus guttis labra contingere formidatis? Cur a las o pa
de thesauris Dei melonem putatis aureum esse; et pernae lón y no pensáis lo mismo del tocino rancio de un jamón
adipem rancidam, vel ovi medium non putatis? Cur vobis o de la yema de un huevo? ¿Cuál es la razón de que la
candor in lactucis praedicat Deum, in lacte non praedicat? blancura de las lechugas os hable de Dios y la de la 1 eche
De coloribus enim adhue loquor, in quibus (ut omittam ce- no os diga lo mismo? Sigo hablando todavía de tos colores,
bitu et carne nascuntuz, nulla potestis vestita floribus praanipavo (real! al naciendo ias la teaneración yida arcara
ta conferre, 40. ¿Os muestra también el olor la presencia del bien?

Pues sabed que la carne de ciertos animales sirve para ha 40. Nam si et odore invenitur hoc bonum, nonnullorum cer perfumes de la mayor suavidad y delicadeza, y que los
animalium carnibus miri odoris conficiuntur unguenta. Cibi alimentos cocidos con carne, aunque no sea de la mejor cadenique ipsi, qui cum carnibus meliusculis concoqui solent, e e Fene arden mi oa
dl 4 dE 4 cen Ad d ]
multo iucundius olent quam si eis caro defuisset. Postre» por la suavidad del olor? Luego debéis comer con más avimo si suavius olentia mundiora judicatis, quodam luto vesdez el lodo que beber el agua de una cisterna; porque la
ci avidius, guam cisterninam aquam bibere debuístis: quia tierra seca, rociada, regala al olfato de una manera muy
perfusa imbri terra siccior, nares miro odore permulcet, peregrina y desprende un olor mucho más agradable que el
meliusque olet tale lutum, quam si exciperetur pluvia pur agua de lluvia simplemente. ¿Es signo de la presencia de
rior. Quod si saporem opus est attestari, ut cognoscamus a poca rrderd pu ln
Pates at a ac con vo: e a z
habitare in corpore aliquid Del, magis habitat in dactylis et ta más en los dátiles y en la misl que en la carne de cerdo;
le quam in carne porcina, sed magis in carne porcina más en esta carne que en las habas, y en los higos más que
quam in faba; magis in fico quam in ficato, ecce concedo; en el hígado del cerdo con ellos cebado; pero también tenéis
sed et vos concedite, magis in ficato quam in beta. Quid que concederme que abunda más lo divino en este hígado
quod ista ratione cogimini confteri, quasdam stirpes, quas que en el animal. ¿Qué diréis si este razonamiento os oblicerte omnes mundiores vultis quam carnem, ex ipsa carne ga a confesar que hay raíces más puras que la carne, no
accipere Deum, si sapore Deus immixtus agnoscitur? Nam rt rra an
een A PER su? Las mismas
Pl olera sapidiora funt cocta cum carnibus: et herbas quilegumbres son más sabrosas cocidas con carne. Las hierbas
us pecora pascuntur, gustare non possumus; conversas auque comen los animales para su alimento y no Se pueden
tem in succum lactis, et colore praestantiores, et sapore probar, convertidas en jugo de leche, revisten un color más
commodissimas iudicamus, bello y su sabor es muy agradable,
41. ¿Es que pensáis, acaso, que donde se unen estos
41, An bona tria sirul ubi fuerint, id est color bonus tres bienes a la vez, el color, sabor y olor, allí existe más
et odor et sapor, ibi esse maiorem boni partem putatis? Nomia e gntonces ya vuestra a z
lite ergo flores ere mirari iudielogios de lores, pues que, a juicio del pi r,
Pt A da o Era pueden soportar. Ni podéis siquiera preferir la verdolaga a
SE tl la carne, que cocida la supera en el color, olor y sabor. El
ergo portulacam saltem carnibus anteponere, quae ab his cochinillo asado (en esta disertación sobre el bien y el mal
coctis et colore et sapore et odore superatur. Porcellus as- se me obliga a buscar argumentos, más que en los autores
sus (hoc enim cogitis, ut de bono et de malo, non scripto- y escritores, en los alimentos y en el modo de prepararlos),
ribus ef librariis, sed coquis et dulciariis ministris vobiscura el cochinillo asado, repito, presenta un color blanco, un olor
potins disseramus): porcellus ergo assus et co'ore nitidus, Pr per eaOaa
A E ñ eñ e! la prese: le la di;
a triple testimonio os convida, solicita con fuerza y atrae a

108 DI, MORIBUS MANICHAEORUM TT, 16, 43
IL, 16, 43 PE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 409
monio vos invitat, et purgari vestra sanctitate desiderat. ad
Invadite, quid cunctamini? quid contradicere paratis? Colo. que lo purifiquéis con vuestra santidad; arremeted, pues,
re solo lenticulam fimus vincit infantis, odore solo assa ofcon él, ¿Qué fuerza os sujeta? ¿Qué se os ocurre oponer a
fella superat mitem ac viridem ficum, sapore solo haedus Pes Coalo a de sde la a en e e o
ñañAe, se ve que el de las deyecciones de un infante o niño
occisus herbam, quam vivus pascitur, vincit: inventa est teta supera al de las lentejas; si en el olor, el de una albonetiam caro, culus causa his simul tribus testibus adiuvetur. diguilla asada es superior al del higo, por otra parte tan
Quid quaeritis amplius? aut quid dicturi estis? Cur vos dulce y tan verde; si en el sabor, el de un cabrito asado es
epulantes immundos faciant pulpamenta, et disputantes haec mucho más sabroso que la hierba que come; y, finalmente,
E ] EE A existe una carne en la que se unen o juntan estas tres seportenta non faciant: praesertim cum solis istius radius, ñales. ¿Queréis todavía más? ¿Se os ocurre alguna contesquem vos certe et carnibus omnibus et frugibus anteponitis, tación? ¿Os manchará la comida de tan delicados manjares,
nec oleat, nee sapiat, sed tantummodo inter cetera corpora, y estas monstruosidades que con tanta pertinacia soste.
o as néis dejarán intactas vuestra limpieza e inocencia? Por
praestantia fulgentissimi coloris emineat: quis vos magnootra parte, vuestra secta prefiere, sin duda, un rayo de este
pere hortatur, atque adeo cogit invitos, ut inter documensol que nos alumbra a todas las carnes y frutas, no por el
ta commixti boni, nihil coloris nitori praeferatis? olor y el sabor de que carece, sino precisa y únicamente
porque supera a los demás cuerpos por la excelencia de su
brillantisimo resplandor. ¿Por qué no veis en esto mismo
A anio. a la fuerza irresistible que os exhorta y obliga a preferir el
42. Ad illas ergo reducimini angustias, ut magis in brillo del color a los demás signos de la mezcla de lo disanguine, et in lis quae animalium carnibus faetidissima, vino?
sed nitide colorata in vicis egeruntur, quam in olivae foliis 42. He aquí cómo se os han cerrado todas las salidas,
pallentibus partem Dei habitare fateamini. Quod si dicitis, hasta el punto de que os veis en la necesidad ineludible de
O Ñ R confesar que hay más de lo divino en la sangre y restos de
han etiam hoc dicitis, olivas folia cum incenduntur ignem animales fétidos, pero brillantemente coloreados, que se echan
emittere, in quo praesentia Jucis apparet, carnes autem cum en las alcantarillas, que en las pálidas hojas de la oliva, Ya
incenduntur non idem facere: quid de adipe respondebitis, a o
i: Ar ñ que las hojas de la oliva, cuando se queman, echan una llama
aoAoo que muestra la presencia de la luz, mientras que no sucede
bubulo, quí est certe bovis carne sordidior, quo siceato rus» esto con las carnes entregadas al fuego. ¿Qué diréis en el
tici sic utuntur ad focum. ut ejus igne facilius nihil sit fucaso de la grasa, que casi todos los italianos la utilizan
A qa s para alimentar sus lámparas? ¿Qué pensáis del estiércol del
oque purgatius? Quid quod, si mitor et fulgor mniorem buey? Es en verdad más sucio que su carne, y, sin embargo,
praesentiam divinae partis ostendit, eam vos non purgatis, cuando está bien seco, los campesinos se sirven de él para el
non consignatis, non liberatis? Siquidem est maxime in flofogón; y se dice de él que nada lio combustible y ee
ribus, ut omittam i i illa úl su humo es de las cosas más saludables. ¿Por qué, si el bria a ce al Jlo y resplandor son signos que revelan la presencia de una
ex carne simillima, quos certe flores habere in epulis non parte de la divinidad, no la purificáis, manifestáis y dais
potestis: qui si etiam carnibus vesceremini, squamas certe Jibertad vosotros mismos? Pues esta parte divina 'reside
Me sas s ñ principalmente en las flores (no hablo de la sangre ni de
a a vermiculos atque muscas, quae omnia. lo que se halla en la carne o en todo lo que es parecido a
á: in tenebris luce propria coruscant, pulmentis vestris ella), y las flores no podéis ponerlas en los banquetes; y
non adhiberetis, aunque os alimentaraís de carne, no usaríais en vuestras Comidas las escamas de los peces, ni ciertos gusanos y moscas
que en las tirieblas brillan con una luz o resplandor muy
43, Quid igitur restat, nisi ut dicere desinatis, habere peculiar. a
43, ¿Qué subterfugio os queda, sino decir que para des-

6, s
o nos E Il, 16, 44 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 4rr
IA
vos idoneos ludices oculos, nares, palatum, quibus divinas A E
> no si
partis praesentiam in corporibus approbetís? His autem re- Sióneos nb los ojos, mi el olfato, má el gusto? Una aa
motis, unde docebitis non modo maiorem partem. Dei in stirtos estos sentidos entre paréntesis, ¿qué razón alegarérs
pibus esse quam in carnibus, sed omnino esse hliquid ejus enando decía que existe mayor participación de Dias sa lag
in stirpibus? An pulehritudo vos movet, non quze in suaviplantas que en la carne, o que en absoluto hay en las plantate colorís est, sed quae in partium congruentia? Utinam tas algo de lo divino? ¿Es acaso la belleza lo que os muehoc esset. Quando enim corporibus animantium, in quorum ve, no la que consiste en la suavidad de los colores, sino la
forma paribus paria membra respondeant, auderetis distor+ que A de la armonía de las partes? ¡Ojalá fuera esto
ta ligna conferre? Sed si corporalium sensuum testimoniis tar Porque no tendrías jamás la osadía de comparar
7 ps: les torcidos con los cuerpos de los animales, cuya fordelectamini, quod necesse est its, quí vim essentlas mente ma «resulta de una simetría perfecta entre sus miembros,
videre non possunt, quomodo probatis per moram temporis, Mas si os halaga el testimonio de los sentidos (que es lo
et per obtritiones quasdam, fugere de corporibus substanque sucede a quienes no pueden por la inteligencia conocer
tiam boni, nisi quia inde discedit Deus, ut asseritis, et de las esencias de las cosas), ¿cómo demostrar que, debido a
loco in locum migrat? Plenum est dementiae, Verumtamen la acción del tiempo ya ciertas trituraciones, se va o sale
signa vos ad istam sententiam et indicia, quantum existima- e os cuerpos la a e raras que
re possum, mulla duxerunt, Multa enim carpta de arboribus o tl Locura Pr sustinicando vuestro
vel evulsa de terra, antequam ad cibum nostrum veniant, modo original de pensar por señal o indicio alguno. Muchos
interpositione aliqua temporis meliora redduntur; ut porri frutos cogidos de los árboles o arrancados de la tierra meet intiba, lactucae, uvae, mala, ficus, et quaedam pira: et joran si se deja transcurrir algún tiempo antes de comerlos,
multa praeterea quae et colorantur melius, dum non statim como los puerros, achicorias, lechugas, uvas, manzanas, hiut decerpta fuerint absumuntur, et corpore capiuntur sagos y ciertas peras; y muchos adquieren, además, un color
cla eo e a a más agradable si no se comen al cogerlos, y son más salndalubrius, el sapi A Jus as bles al cuerpo, y el paladar siente o experimenta un perfume
et suavitas inesse his rebus minime deberet, si secundum más exquisito; pero estas ventajas y esta suavidad no exisvestram sententiam, tanto desertiora bono fierent, quanto tirían si, como decís, estas frutas estuvieran más vacías de
diuturnius reponuntur, postquam a terra quasi a matre se- la bondad o del bien en la medida del tiempo de su separaparata sunt. Caro ipsa pridie occisorum animalium profec- O a a
to esl jucundior alque ende non autem ita esse oporble y de mejor sabor; cosa extraña, según vuestra secta, ya
tebat, si, ut asseritis, plus ¡aberet boni, eo die recens anique con el tiempo se produce una mayor exhalación de la
mante interemto, guam postridie cum divinae substantiae substancia divina.
a 44, ¿Quién no sabe que el vino añejo es más puro y me 44, Vinum vero vetustate purius meliusque fieri quis jor y que, lejos de trastornar el sentido por la intensidad
ignoret? nec ad pervertendos sensus redolentius, ut puta- de su perfume, como pensáis, es muy útil para fortalecer
tis, sed ad vegctandum corpus utilius: tantum adsit mo- el cuerpo si se usa con la moderación que es necesaria en
aaaa todas las cosas? El mosto nuevo, al contrario, produce rálus, ql ñ Are E. 'centiopidamente efectos perniciosos: casi al momento de estar en
re perversitas sensuum citius solet accidere: ita ut si ali- la cuba y empezar a fermentar, a quienes lo contemplan desquando in lacu remanserit, aliguantumque ferbuerit, intuen- de arriba para observarlo les causa un mareo, que les hace
tes desuper percusso cerebro praecipites agat, et nisi ali caer, y sí no £suden a tiempo en su ayuda, acaba con ellos,
quo modo subveniatur, exstinguat. lam quod ad valetudi- Y en cuanto a la salud se refiere, ¿quién ignora la inflanem attinet, inflari eo corpora pernicioseque distendi, quis ción y tensión muy nocivas que produce en el cuerpo? ¿La
abnuat? Num ideo tanta incommoda insunt, quia plus hgexplicación de estos Inconvenientes será, gue encierro, el sí
bet boni: propterea ista in vini vetustate non sunt, quia dimayor suma de bien, y el vino añejo, debido a la pérdida
ad de una gran parte de la substancia divina, carece de tales

11e DL MORIBUS MANMICHALORUM _H, 16, 46 IL, 16, 46 DI TAS COSTUMBRES DI 105 MANIQUEOS 413
vinae substantiae pars magna discessit? Absurdum est diinconvenientes? Es absurdo que digáxs esto vosotros, que
cere, vobis praesertim qui praesentiam partis Dei, oculis, juzgáis de la presencia de Dios en los cuerpos por las sennaribus, palato, cum hi sensus bene afficiuntur, indicatis. saciones de la vista, olfato y gusto. ¿Qué mayor perversión
lam vero quae tanta perversio est, vinum putare fel prindel juicio puede haber que mirar al vino como la hiel de los
cipum tenebrarum et uvis comedendis non parcere? Magispríncipes de las tinieblas y no abstenerse, sin embargo, de
ne inerit jllud fel cum in cupa, quam cum in acinis fuecomer las uvas? ¿Hay más hiel cuando el vino está encevit? Quod si bono discedente quasi meracius remanet marrado en la cuba que cuando aun está en las uvas? Si el
Tum, et id temporis mora contingit, non oportebat easdem fruto, sazonándose más, con el tiempo pierde el bien que teuvas suspensas atque servatas fieri mitiores, dulciores, sanía, ¿por qué los racimos colgados y cubiertos son más sualubriores: neque ipsum vinum, quod supra dictum est, et ves, dulces y saludables? ¿El vino mismo es más limpio, de
amissa luce liquidius atgue luculentius, et salutifera subsmás brillo y más saludable substraído a la luz, perdiendo la
dto acne aba substancia que puede hacerlo bueno?
245, ¿Qué decir de los árboles y de su ramaje, que con
el tiempo se secan y, sin embargo, no podéis decir que se
o pan A vuelvan peores? Desaparece lo que produce el humo, y lo
45. Quid dicam de Jignis et frondibus, quae tempore Jestante da esa llama. de brillo que tanto acariciáis, oe
arescunt, nec ex eo a vobis diei possunt deteriora fieri? 1d es prueba que el bien es más puro en el árbol seco que en
enim amittunt quo fumus gignitur, id autem retinent unde el verde. De lo cual se sigue este dilema que os atenaza
lucida flamma consurgit, et ea claritate quam multum difuertemente: o negáis que la parte de Dios sea mayor en la
ligitis, purius bonum in aridioribus, quam in viridioribus llama pura que la envuelta en humo, y se sigue la destrucesse testatur, Ex quo fit, ut aut negetis Dei partem in luce ción de toda vuestra doctrina, o confesáis que los árboles
pura quam in fumosa esse maiorem, et ita omnia documencortados o arrancados de raíz, cuanto más liempo se conta vestra turbetis; aut fateamini fieri posse, ut de stirpibus servan, dejan escapar con más abundancia la naturaleza del
amputatis vel evulsis, si diuturniore tempore reponantur, mal que la del bien. Concedido esto, la conclusión será que
copiosius fugiat mali natura quam boni. Quo concesso, te- de los frutos recogidos se puede escapar mayor abundancia
nebimus de frugibus carptis maius malum posse abire, at- de mal y en las carnes puede quedar mayor abundancia de
que ita in carnibus maius bonura posse remanere, Et hoc A o os
quidem de tempore dictum sit, 46. Sila agitación, maceración y la acción de restregar
unos objetos con otros son ocasión de que se vaya la naturaleza divina, otros objetos semejantes que mejoran con el
ñ A, a movimiento os arguyen de falsedad. Así, por ejemplo, cier 46. Nam si commotione et subactione et attritione ha- do jieo ide la tcsbedales UnA Held. que AN poe
rum rerum, fugae oceasionem invenit divina illa natura, recido con el vino, y mejora cuando se lo mueve o agita.
multa vos similia redarguunt, quae funt movendo meliora, Y se da el hecho que merece señalarse: esta bebida emboHordei quidam sueco vinum imitantur, quod movendo ft rrachá con muchísima facilidad y rapidez y nunca le disoptimum, Sane quod minime praeterenndum est, hoc genus teis calificación de hiel de los príncipes. La harina, mezelapotus citissime inebriat: nec tamen unquam succum hordei, da hábilmente con un poco de agua, se endurece algo, y con
fel principum esse dixistis, Farina parciore aqua perite con- el movimiento mejora; y sucede, además, un fenómeno, al
trahitur paulo durius, ut subigendo fiat melior, et quo dici parecer muy contrario y absurdo: que, substraída a la luz,
perversius, nihil potest, luce fugiente candidior, Pastillablanquea más. El que fabrica pasteles agita la miel hasta
rius mella diu subigit, ut ad illum candorem perveniant, et darle cierto brillo y un sabor más dulce y agradable; dad,
minus noxiam mitioremque dulcedinem, hoc quomodo eve- si podéis, una explicación de esto, si es que el bien se va de
niat bono discedente, disserite. Quod si non visu et odoratu allí. Si es de vuestro agrado probar la presencia de Dios,
et gustu, sed auditu etiam delectato praesentiam Dei placet no solamente por los sentidos de la vista, olfato pr
probare, caro citharis nervos, et tibiis ossa largitur, quae A
siccata et attrita et torta sonora redduntur, Ita dulcedo mu- a den
y se fabrican las cítaras y flautas; y para darles sonoridad se

414 DE MORIBUS MANICHAEORUM TI, 16, 49
RÁ II, 16, 49 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 415
sica, quam de divinis regnis venisse contenditis, nobis mor- E 1
. — tuarum carnium sordibus exbibetur, et tempore arefactis, et les deseca, restrega y retuerce lo mejor que sca posible,
attritione tenuatis, et tortione distentis: quibus affictatio- Como veis, la misma dulzura de la música, que, según vosnibus etiam de rebus viventibus divinam substantiam fue e
gere praedicatis; quod etiam decoctione earum accidere dici- A
tis. Cur ergo elixati cardui minime obsunt valetudini? Utrum ¿No som sin embargo, estas operaciones las que hacen que
Aeeee se vaya la substancia divina de las cosas vivas y de las soide metidas a la cocción? ¿Por qué, pues, los cardos cocidos no
son nocivos a la salud? ¿Es necesario que se siga creyendo
47. Quid cotera persequar, quae omnia dici nec facile est, a Sc re
nec necessarium? Cui enim non ocurrit, quam multa cocta ran hell
suaviora et salubriora sint? Quod non deberent, si, ut opina- te
mini, huiuscemodi commotionibus deseruntur bono, Nihil vos al rte os pe pet Pepi
a id el eta pesar Leda debiera ocurrir si por movimientos de esta naturaleza se va
ec ee Sata Ap pe pi e % A LIEEa Bo HOnES de ellos el bien, Os juzgo faltos en absoluto de recursos para
vertantur ln earnem, preesertim cum et vetustatera Corrup- O
ay mancha el alma de quien la come, por la única razón de
Hlonemgue acetl putsts vino ese mundiorez, et csroenuia Que los frutos, como consecuencia de muchas transformacio:
ibitis, O ideamus, nes, se convierten en carne; puesto que precisamente vosita est, non est cur arbitremini fruges, cum carpuntur, re- A
Our Econ a la da pt o dinaria, que es una especie de vino cocido, debería ser más
ponuntur, tractantur, coquuntur, digeruntar, fugiento bono iimpara que el vio, s es que el movimiento y la cocción fuer=
nes propterea sordidissimam creandis corporibus pra: zan a los miembros divinos a retirarse de los objetos sorpo-
: re materiam. rales. Mas, si no es así, ¿por qué sostener con tanta pertinacia y ceguedad que de los frutos recogidos, y puestos en
d las bodegas, y manipulados, y cocidos, y digeridos, huye o
48. Quod si non colore et forma et odore et sapore du-:, A
a, a: se les va la substancia del bien y no queda de ellos más que
? .. Y si ni el color, ni la belleza, ni el olor, ni el sabor,
valentia, quae istis rebus detrahi videtur, dum a terra sepason signos de la presencia del bien en estos objetos, ¿qué
rantur atque tractantur? Sed si hoc vos moveret (quanquam otro signo os falta por alegar? ¿No será acaso otro signo
falsum ¡d esse cito animadverti potest, propter nonnullorum una cierta fuerza y resistencia que estos frutos parece que
auctam, postquam terrae detracta sunt, ármitatem, ut jam pierden cuando se los separa de la tierra y se manipula con
de vino commemoratum est, quod fit robustius vetustate): ellos? Si éste es el motivo (aunque fácilmente se echa de ver
tamen si haeo firmitas vos moveret, ut dixi, in nulo magis su falsedad, pues muchos frutos separados de la tierra erecibo quam in carnibus, copiosicrem partem Dei probaretis cen en fuerza, como del vino se dijo, que, cuanto más viejo,
esse. Non enim athletae, quibus ¡llud robur et valentía mamacnto participa lato de la divinidad como e carte, pues
xime necesaria est, olere ac pomis, et non carne vescuntur. mento participa tanto de la divinidad como la carne, pues
los atletas, a quienes tan necesario les es el vigor y la fuerza, no se zutren de legumbres y fruta, sino de carne.
a e, 19. ¿Pensáis, acaso, que los árboles superan en exoclencarnibus non aluntur, idcirco arbitramini ¡llarum quam nos- o o o
tra corpora esse mejiora? Non consiceratis rem tam in promp- a
E ES a E no se alimentan de la carne? Es que no ponéis atención en
tu sitam, arbusta buetiora et fecundiora, segetesque pinguio lo que está a la vista de todos, de que los árboles más vigorosos y fecundos y las mieses más abundantes absorben la

Il, 16, 51 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 417
416 DE MORIBUS MANICHAEORUM IL 16, 51 AAA AA
res alimento stercorum ficri, cum vos in accusatione carnis rn od Pteragent orptde eee
nihil gravius vobis dicere videamini, quam cum dicitis esse Namarla un receptáculo de basuras. De esto se nutre lo que
stercorum domum. Hinc ergo aluntur ea, quae vobís muntenéis por limpio, de lo más inmundo que existe dentro de
da sunt, quod in ca re quae vobis immunda est, multo esse las cosas inmundas.. ¿ Despreciáis la carne por su origen de
immundius praedicatis. Quod si carnem ob hoc aspernamini, la unión de los sexos? Buscad entonces vuestras delicias en
quod post concubitum nascitur, vermium vos caro delectet, la carne de los gusanos, que sin esta unión aparecen muchos
qui in pomis, lignis, in terra ipsa denique sine ullo concubitu y muy grandes en las frutas, árboles y en la misma tierra.
tam multi magnigue nascuntur, Sed nescio quae ista simula- No comprendo esta vuestra tan mala fe,-Puesto que si realtio est. Nam si vobis propterea displiceret caro, quod patris mente os causa horror la carne porque se origina de la unión
atque matris commixtione formatur, non ¡llos principes te- de un padre y de una madre, ¿por qué afirmáis que los prín=
nebrarum de fructibus arborum suarum natos fuisse dicere- o ceci ei po
A ñ den ¿No os causan más ho! ía esos seres de
tis, quos certe amplius aspernamini quam carnes, quas gus: tinieblas que las carnes, que, sin embargo, no queréis ni
tare non vultis. gustar siquiera?
50. La opinión de que las almas de los animales se oriA AaEE ginan de los alimentos de los padres y de que la gloria ma 50. Nam quod opinamini omnes quidem animas animayor es libertar de estas prisiones la substancia divina, prilium de parentum cibis venire, a quibus carceribus vos libesionera en vuestros manjares, contradice vuestra práctica y
rare gloriamini divinam substantiam, quae in vestris tene- os está siempre urgiendo con gran fuerza a comer la carne.
tur alimentis, nimium contra vos, et ad carnes edendas vos ¿Por qué, en efecto, no dais libertad a las almas, que queinstantissime impellit. Cur enim animas, quas ¡lligaturi sunt darán prisioneras de los enerpos de quienes se nutren de
corpori qui carnibus epulantur, non praeoceupando et vescarne, posesionándoos de ellas con antelación y comiendo
cendo liberatis? Sed, inquit, non de carnibus aliquid ab eis estas carnes? La secta contestará a esto que no es en la
honae partis illigatur, sed de frugibus quas cum carnibus carne donde reside el bien, sino en los frutos que comen con
sumunt. Quid ergo de animis leonum, quorum cibus Sola caro a
est, respondendum videtur: Bibunt, inquit, et ideo anima ¡lla e en Pear REA a e ¿Quer Explicación
de aqua tracta carnique implicata est. Quid de innumerabicabe respecto de una multitud innumerable de seres, de las
A águilas, por ejemplo, que sólo comen carne y no tienen necarne pascuntur, nec ullo potu indigent? Certe hie deficitur, cesidad alguna de beber? Aquí toda razón falta, porque no
et quid responderi possit non invenitur. Si enim anima de hay réplica posible. Pues si, en efecto, el alma proviene de
cibis venit, et sunt animalia fetum gignentia, quorum et nullos alimentos y existen animales que engendran sin tomar
lus potus, et cibus sola sit caro, est in carne anima, cui purbebida y cuya comida, además, es únicamente carne, debe
gandae more vestro subvenire deberetis vescendo carnem. haber en ella un alma, a cuya purificación debierais toopeNisi forte porcum, quod et frugibus alitur, et aquam bibit, rar, según vuestra costumbre, comiendo carne. A no ser que
animam lucis habere arbitramini: aquilae vero, cui sol macreáis que el cerdo, que se nutre de frutos y bebe agua,
xime congruit, tenebrarum animam, quia sola carne vivit, posee un alma de luz, mientras que las águilas, amigas del
inesse detendilis. sol y de la luz, tengan un alma de tinieblas por alimentarse
de carne sola.
A 51. _¡Qué contradicciones y qué absurdos! No incurriePe F A rais, ciertamente, en ellos si, libres de vuestras tan fútiles
Bl. O rerum sogustias, o incredibiles absurditates! in fábulas, hubierais seguido el camino de la verdad, que conquas profecto non: ncidissetis, si a vanissimis fabulis alieni, sidera la abstinencia de manjares exquisitos como un medio
hoc ad continentiam ciborum sequeremini quod veritas propara reprimir las pasiones y no de evitar una inmudicia que
bat; ut concupiscentias coercendae gratia, non vitandae im- ho existe, Porque si alguien, sin atender a la naturaleza de
munditiae quae nulla est, deliciosas escas respuendas ¡udi- —
caretis, Nam si quis eliam rerum naturam vimque anima et * Véase la nota complementaria ga

8 DE MORIBUS MANICHABORUM 11, 16, 52 A
Da Ea ñ e las cosas ni a la fuerza del alma y cuerpo, coincid: s
corporis minus intuens, vobis concedat animam coinguinarl oa al ala aca esa 113 a tampoco
de obsonio, multo magis eam tamen immundam fieri cupihabrá oposición entre vosotros y yo en la afirmación de que
ditate conceditis. Quae ergo ratio est, vel potius amentia, de la a mucho a la ay la pasión. ¿Qué mayo"
a ñ sinrazón o locura que borrar del número de los elegidos 2
numero electorum hominem pellere, qui forte carnem valeler quicós tele aNigracia as lle Halo y le coda odos
tudinis causa, nulla cupiditate gustaverit: si autem piperata come una miaja de carne, mientras que a otro que con patubera voraciter edere coneupierit, immodestiae tantum forsión desmedida desea los manjares y come cop voracidad
o trufas bien espolvoreadas de pimienta se le juzguez'n lo sumo,
a o a paa como algo intemperante, pero no se le condene como corrup-
; electis vestris esse non possit, qui p: tor del sello? Vuestra secta rechaza, en efecto, a quien sin
ditus fuerit, non concupiscendo, sed medendo partem aliquam pasión y únicamente por motivo de salud se le sorprende
coenasse gallinae: esse autem in iis possit qui vehementer Sr ho pea e carne de gallina A que admite
cumiphas, et alia placenta carne carentia desiderasse se ipse O ri perio
prodiderit, Tenetis ergo eum quem cupiditas sordibus mermezela alguna de carne; retiene dentro a quien la pasión gugit, quem vero ipse cibus, ut arbitramini, maculat, non tenerita en las fria impurezas El ae o como una
ñ Aaa Man Ñ asura, a quien sólo puede manchar el alimento; cuando es
tis, cum Anguinationem de concupiscentia quam de obsonio verdad que las manchas que tienen su origen en la conculonge maiorem fieri fateamini, complectentes tamen eum, qui piscencia son mucho más graves, por confesión vuestra, que
conditis suavissime frugibus imminet inhians, seseque non las que se originan únicamente de los alimentos; entre vostenet: excludentes eum qui quaslibet epulas hominum comreo
a a 1 de ansia desmedida de comer frutas y legumbres preparadas
primendae famis causa sine ulla cupiditate paratus sumere, con la mayor delicadeza y suavidad y, además, no se conet paratus amittere, indifferenter capit. En miri mores, en tiene, y al que para saciar el hambre y sin pasión alguna
egregía disciplina, en memorabilis temperantia. participa en una mesa común, tan dispuesto a tomar sa parte como a dejarla, le excluís de vuestras filas. ¡Oh, qué cosA E tumbres tan admirables, qué enseñanzas tan sublimes y qué
7 A prodigiosa continencia!

52. lam quod ea quae vobis quasi purganda offeruntur 52. Es también un crimen en vuestra secta que alguien,
ad epulas, nefas putatis si quis alius praeter electos ad ciban- a excepción de los elegidos, toque los manjares que se sirven
dum, tetigerit, quantae turpitudinis et aliquando sceleris ple- en los banquetes, como para purificarios. ¡Qué verglenza y

poda REE ¡ué fuente de crímenes y de torpezas es esta costumbre!
num est? Siquidom saepe tam multa dantur, ut consumi fa Pues con mucha frecuencia se sieven en los banquetes tal
cile a paucis non possint, Et quoniam sacrilegium putatur, cantidad de alimentos, que no se pueden consumir,.«lebido
vel aliis dare quod redundat, vel certe abiicere, in magnas al pequeño número de comensales; y como es un sacrilegio
contrudimini cruditates, totum quod datum est quasi purga- Feira ¿2 otros o head perder, ho a e
Ñ PE A indigestiones a causa de la ardiente pasión de pure cupientes, lam vero distenti, et prope crepantes, eos quí Fincar todo lo que se alrve, Y una vez ya inflados hasta casi
sub vestra disciplina sunt, pueros ad devoranda reliqua cru reventar,-hacéis una violencia cruel a los niños que os están
deli dominatione compellitis: ita ut cuidam sit Romae obiea confiados a que coman las sobras; en Roma se le acusó a
tum, quod miseros parvulos cogendo ad vescendum tali su- un maniqueo de haber causado la muerte a unos niños desperstitione necaverit, Quod non crederem, nisi scirem quangraciados por la violencia con que les obligó a obedecer tan
tum nefas esse arbitremini, vel aliis haec dare qui electi non cruel superstición. Rehusara darlo crédito si no supiera que
, A e juzgáis como un crimen horrendo dar las sobras a otros que
sunt, vel certe proiicienda curare, Unde ¡lla vescendi neces- no sean los elegidos o dejarlas que se pierdan: necesidad que
sitas restat, quae ad turpissimam cruditatem pene quotidie, ¿asi todos los días produce las más asquerosas indigestioaliquando tamen potest et usque ad homicidium pervenire. nes ya veces llega hasta el homicidio,

120 DE MORIBUS MANICHAEORUM A IL, 17,54 Pb LAS COSTUMBRES Db LOS MANIQUEOS 421
A o te a A
53. Quae cum ita sint, etiam panem mendicanti dare 53. Estos principios os llevan a prohibir dar pan al poprohibetis: censetis tamen propter misericordiam, vel potius bre, y, sin embargo, la misericordia, o más bien, la envidia,
propter_invidiam nummos dari. Quid hic prius arguam, os inspirará darle dinero, ¿Qué recriminaré en primer lugar
crudelitátem, an vecordiam? Quid enim si eo loco res agatur, en esta práctica, vuestra crueldad o vuestra vesania o lo=
ubi venalis cibus inveniri non potest? Homo egens ille fame cura? ¿Qué le sfcederá si se halla en un lugar donde-no
moriturus est, dum tu vir sapiens et benignus magis cucuhay naúa que vender? Este pobre hombre perecerá de hammerem quam hominem miseraris. Haec est profecto (quid bre, mientras que vosotros, que pasáis por hombres sabios y
enim dicam congruentius et planius?) falsa misericordia et bienhechores, os compadecéis más de los pepinos que de
vera crudelitas. Nunc vecordiam videamus, Quid enim si vuestros semejantes. ¿Cabe calificar con más propiedad y
nummis jllis, quos dederis, sibi panem emat? Nonne hoc in claridad esta práctica de falsa misericordia y de una verillo pars illa vestra divina, qui hane sumit a venditore, pasdadera crueldad? Pongamos ahora la atención en vuestra
sura est, quod passura erat, si te dante sumsisset? Involvit vesania o locura. ¿Qué ocurrirá si con la plata que le dais
igitur sordibus peccator ille mendicus partem Dei revolare adquiere pan? ¿La parte divina no sufrirá en el que lo recupientem, tuis nummis ad tantum scelus adiutus: et tamen cibe del vendedor lo mismo que hubiera sufrido recibido de
vos homines prudentissimi interesse arbitramini si homicivosotros? Este pobre pecador cubre de suciedades e impudium facturo non detis hominem quem occidat, sed scientes rezas la porción de Dios que ansía volver a reanudar el vuepecuniam unde occidendum comparet, detis. Quid ad hanc lo en dirección a su reino; y lo más grave es que cooperáis
insaniam addi potest? Ita enim fit ut aut homo moriatur, si a este crimen con vuestra plata, y, sin embargo, vuestra
venalem non invenerit cibum, aut cibus ipse, sj invenerit:.prudencia, con ser tanta, llega a ver diferencia entre poner
quorum alterum est verum homicidium; alterum vestrum, la víctima en manos del homicida y poner el dinero para
vobis tamen ita tribuendum, tanquam utrumque sit verum. comprarla y sacrificarla, ¿Qué mayor locura o insensatez
Nam quod auditores vestros non prohibetis carnibus vesci, que ésta? Porque sucederá una de dos cosas: o la muerte
sed occidere animalia prohibetis, quid stultius et perversius del mendigo, si no adquiere pan que comer, o la muerte del
fieri potest? Nam si talis non contaminat cibus, vos quoque pan, si lo adquiere; el primero es un homicidio real, lo missumite: si contaminat, quae tandem dementia est maius ne- mo que el segundo, según vuestra doctrina, y de los dos sois
fas putare, animam porcinam de corpore solvere, quam huresponsables. Otra de vuestras prescripciones, saturada de
manam porcino corpore maculare? perversidad e insensatez, es la prohibición a vuestros oyentes de matar los animales y no de comer carne; pues si la
carne no mancha, ¿por qué no la coméis vosotros?; y si mancha, ¿qué mayor insensatez que creer mayor crimen la libertad del alma de los puercos que la mancha del alma del
hon'»e con la carne de este animal?
CAPUT XVII
MANUUM SIGNACULUM APUD MANICHAEOS QUALE SIT APERITUR
CAPITULO XVII
54, Sed iam ad manuum signaculum considerandum tractandumque veniamus. Ac primum quidem quod ab anima- CUÁL ES EL SELLO DE LAS MANOS EN LA SECTA MANIQUEA
Tium nece, et ab stirpium laceratione vos temperatis, superstitiosissimum Christus ostendit *: qui nullam nobis cum be- a Ñ
Juis et arboribus societatem juris esse iudicans, et in gregem la e emos ya y examinemos detallada y atentamenporcorum daemones misit, et arborem in qua fructum non sello de las manos, Lo primero que hay que tener en
invenerat, maledicto aridam fecit%, Nihil certe porci, nihil cuenta es que el mismo Jesucristo juzgó como muy supersz ticiosa esta vuestra práctica de no matar los animalea ni
En cortar los árboles. El declaró, en efecto, que no existe re 2 Math 8, 32 lación alguna entre nosotros y los animales y los árboles,
latth: 21, 19. cuando dió licencia a los demonios para que fueran a la

422 O A 1L, 17, 55 11, 17, 55 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 423
arbor illa peccaverat, Neque enim usque eo dementes sumuspiara de cerdos y cuando se secó la higuera que maldijo por
ut arbitremur sua sponte arborem vel frugiferam esse vel no hallar en ella fruto alguno, Ciertamente que ni los puersterilem. Neque ¡llud hic vobis dicendum est, his factis Do- E higuera habían cometido, pecado alguno, mi somos
R " Ñ i Ñ an necios que creamos que el elige voluntariamente
aaye eres quis entra la fecundidad o la esterilidad. Ni hay necesidad de haceros
nesciat? certe Fillo Dei non per homicidium signum ver que nuestro Señor quiso por estos hechos significar
dandum fuit, si arborem necare, ut vos dicitis, homicidium otra cosa, porque no hay nadie que no lo sepa. Pero con
est, aut necare animalia. Nam et de hominibus, cum quibus reina puede diria si, ra Ia un
> PEO a ' ¡omicidio matar un animal o cortar un árbol, no hubiera eleutique sumus juris societate coniuncti, signa quaedam eg e
sed sanando homines, non necando, Quod et de beluis et de e
arboribus faceret, si eadem nos cum illis societate, qua vos los de la sociedad, fué curándolos, no matándolos. Y lo misopinamini, coniunctos esse judicaret, mo hiciera con los animales y los árboles si hubiera creído
que entre ellos y nosotros había los vínculos de unión que
imagináis.
55. Quo loco mihi auctoritas interponenda visa est, prop- de ' A
terca quia de pecoram animo, ef de quadam vita que d- que, cuando habida del alma de los cerdos y de Ima Catia
cuntur arbores vivere, non potest vobiscum subtiliter dispu- _vida atribuida a los árboles, me es imposible seguir en todas
tari. Sed quoniam privilegio quodam vos tuemini, ut de Serip- “vuestras sutilezas. Pero como vosotros, para no ser aplastaturis opprimi nequeatis, dicendo eas esse falsatas: quanquam dos por la verdad de las Escrituras, os defendéis con el reea quae commemoravi de arbore, et de grege porcorum, nun= curso de decir que están falsificadas; aunque no neguéis la
quam a corruptoribus immissa esse dixistis: tamen ne consipelar e are Dee a e
" p i i, ¡ propósito, por
derantes quantum vobis adversentur, e etiam lo pre bc eLo y rd
aliquando dicere velitis, teneam propositum meum, ut sideréis como interpolados, Mi ona Es pues, exigiros en
vobis, magnis omnino pollicitatoribus rationis atque veritaprimer lugar a vosotros, que ten hábiles pol en prometer ratis, quaeram primum quid obsit arbori, non dico si pomum zones y verdad, una demostración del mal que se puede ha=
inde foliumve decerpas, quod quidem apud vos, si quis non cer a un árbol, no digo sólo cogiendo los frutos y arrancanimprudentia, sed sciens fecerit signaculi corruptor sine ulla do las hojas (entre vosotros se condenaría como corruptor del
dubitatione damnabitur, sed omnino si eam radicitus eruas, sello al que esto hiciera con conocimiento de causa), pero ni
Anima namque illa quam rationalem inesse arboribus arbirear pleno cuajo, E dice vuestra secta que el alma
tramúni, arbore excisa vinculo solvitur, vos enim hoc dicitis, aoOe
y Ñ A ple e le las cadenas que la tenían prisionera en una gran miseria
et eo quidem vinculo in quo magna miseria, nulla utilitate y sin ninguna utilidad? ¿No se sabe que vosotros, O mejor,
tenebatur. Nam et revolutionem hominis in arborem, notum el fundador de vuestra secta, suele amenazar con un castigo,
est vos, id est auctorem ipsum vestrum pro ingenti poena, aunque no el mayor, el que los hombres lleguen a hacerse ár=
non tamen pro summa, solere minitariz et num potest in holes? ¿Será posible que el alma llegue a ser más sabia en un
arbore anima feri, ut in homine, sapientior? Non necandi árbol que am hombre? Sabemos, ¿or razones eficacísimas,
se RaÑá que es un deber respetar la vida ombre, no sea que se
hominis quippe E ado A ade a la quiten a quien por su sabiduría y virtud podría aprovesapientia et virtus aliis plurimum prodest,. aut eum qui fc char muchísimo a otros, o a quien podría llegar a la sabidupoterat ad sapientiam pervenire, sive extrinsecus ab aliquo ría, bien con la ayuda de una advertencia exterior, bien con
admonitus, sive interioribus cogitationibus divinitus illus- la iluminación de su pensamiento por un rayo divino. La vertratus. Animam autem hominis quanto sapientior corpore dad, apoyada en razones las más juiciosas y en el consentiexcesserit, tanto utilius excedere veritas docet, et ratione Ernie a dice yd a es más sabia SO
Alissi 4 issi ¡ombre libre de las cadenas del cuerpo, tanto más se del
subtilissima, et auctoritate latissime pervagata, Quamobrem A me ea Pos e dal al Dd as E albol Lo pes

424 DE MORIBUS MANICHAEORUA 11, 17,57 O A
. ao o A más que dar libertad a un alma que no adelantaba nada en la
quí arborem delicit, animam nihil in sapientia proficientem perfección de la sabiduría. Y sobre todo vosotros, los santos,
de illo corpore liberat. ltaque vos homines sancti, vos indebierais cortar los árboles, y una vez libres las almas de esquam, potissimum excidere arbores deberetis, et earum anitos vínculos, llevarlas, con vuestras oraciones y salmos, a
mas ab ¡llo vinculo exsutas, orationibus et psalmis ad meuna mansión mejor. ¿O esto sólo lo podéis hacer con las
liora perducere. An de his animis hoc fieri potest, non quas almas que vuestro espíritu no ayuda, pero que tan bien sabe
mente adiuveritis, sed quas ventre receperitis? engullir vuestro estómago?
56. Sabéis también muy bien que las almas de los árboles, durante su existencia en ellos, no progresan en la sabi 56. Quamvis idipsum animas arborum quandiu sunt in duría, y, sin embargo, experimentáis las más graves dificularboribus ad sapientiam non proficere, summae angustiae, tades cuando se os pregunta la razón de no enviar a los
quantum arbitror, vos compellunt fateri, cum a vobis quaeárboles um apóstol o la razón de no predicaries la verdad
ritur, cur et arboribus non mittatur praeceptor Apostolus, quien se la predica a los hombres, Vuestra contestación obliaut cur ¡lle qui hominibus mittitur, non et arboribus prae- A
dicet veritatem. Hic cogimini respondere, illas animas per- o e o
rabo b de tades os aprietan por otro lado con más fuerza todavía:
cipere in talibus corporibus Praecepta divina non posse, Sed afirmáis que estas almas oyen vuestra voz, entienden vuesvehementius ab alio latere urgemini; quando quidem ¡llas tras palabras, distinguen los cuerpos y sus movimientos y
perhibetis et audire voces nostras, et verba intelligere, et ven hasta los pensamientos. Si esto es verdad, ¿cuál puede
corpora motusque corporum intueri, cogitationes denique ipser la razón de no aprender de un apóstol de la luz? ¿A qué
sas perspicere. Quae si vera sunt, cur nihil possunt a lucia obedece no poder aprender más fácilmente que nosotros, si
Apostolo discere, vel cur etiam multo facilius non possunt penetran las interioridades del espíritu? El maestro que exquam nos, cum interiora etiam mentis adspiciant? Tta enim perimenta tanta dificultad en la enseñanza por medio de la
magister ille, qui vos loquendo vix docet, ut dicitis, cogipalabra, podría con facilidad instruirlos con sólo el pensatando eas posset erudire, quae sententias ejus ante sermonem miento, pues aun mucho antes de hablar vería sus ideas en
in animo cernerent, Si vero hace falsa sunt, videte tandem la inteligencia. Pero si todo esto es falso, reconoced, al fin,
in quo errore incealis, el error en que estáis sepultados,
A 5T. Vosotros, es verdad, no recogéis personalmente los
frutos ni arrancáis las hierbas; pero ordenáis que lo reali 57. Tam quod poma ipsi non decerpitis, herbamque non cen vuestros oyentes, y, además, decís que les es de mucho
vellitis, sed tamen ab auditoribus vestris decerpi et evelli O morrÍ o eS DIO
An aia mbre, vuelvo a, que reflexione bien las cosas, pueatque afíerri vobis jubotis, non ut iis qui afferunt tantum, de tolotar esta tan absurda? ¿Qué importa que 4 inismo
sed ut iis etiam quae afferuntur, prodesse possitis, quis bene personalmente no cometas el crimen, si ordenas que lo comeconsiderans ullo modo toleraverit? Primo, quia nihil interest, ta otro? Contestáis que no queréis hacerle cometer el crimen.
utrum ipse scelus admittas, an propter te ab alio admitti Pero entonces, ¿cómo dar libertad a aquella parte divina sevelis. Nolle te dicis. Quomodo ergo subvenitur illi divinae pultada en las lechugas y en los puerros, si no hay nadie que
parti, quae in lactucis et in porris ¡acet, si nemo hace evellat, paar pes recen aia ree a
A E á: » eo por
etad sanctos purganda deferat? Deinde tu ipse transiens per un campo en el que los derechos de amistad te dan libertad
eum agrum, in quo tibi iure amicitiae decerpendi quod libet para coger la fruta que quieras, vieras a un cuervo posado en
potestas datur, si fico videris corvum imminentem, quis fa- un higo? ¿No te parecería, según vuestra doctrina, oír al
cies? Nonne ex opinione tua, ficus ipsa tecum loqui et dehigo dirigirte la palabra y pedirte con lágrimas que lo recoprecari miserabiliter videtur, ut eam ipse decerpas, et sancto jas y sepultes en tu santo vientre, con el fin de purificarlo y
ventre purificandam resuscitandamque sepellas potius, quam resucitarlo, antes de dejarse devorar por el cuervo, donde
corvus ille devoratam funesto corpori misceat, atque in aljas Ber mentido on Eu cuerno Impuro y condenado an
£ e > AA otras transformaciones? ¿Qué hay más cruel, si vuestra docformas illigandara crciandamque transmittat? Quid te cru- 4

426 DE MORIBUS MANICHAFORUM IL, 17, 60 TL, 17, 60 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 427
a A
delius, si verum est? Quid ineptius, si falsum est? Quid matrina es verdadera? ¿Y qué mayor ineptitud si es falsa? Si
gis contrarium disciplinae vestrae, si signaculum solveris? quebrantáis el sello, ¿qué mayor contradicción con vuestra
Quid te ínimicius Del membro, si custodieris? disciplina? Y si lo guardáis, ¿qué mayor enemistad con un
a miembro de Dios?
58. Este resultado muestra solamente el aspecto falso
58. Sed hoc ex vestra opimione falsa et nugatoria: nam y ridículo de vuestro sistema; pero lo cierto y claro es que
certa et manifesta crudelitas in vobis esse convincitur, ex existe en vosotros una crueldad que nace de vuestro mismo
eodem ipso errore manans, Si quis enim per morbum corpore error. Es el caso de un hombre que, deshecho el cuerpo por
dissoluto, fessus ab itinere, ac peste semianimis in via inceat, la enfermedad y agobiado por la fatiga, se halla tendido y
nihil valens amplius quam utcumque verba proferre, evi procasi muerto sobre el camino, sin apenas poder proferir algusit ad stringendum corpus pirum dari teque transeuntem ut pronta grrr as tl lo a TE pacas
subvenias oret, atque obsecret ut de arbore proxima, a qua é i di me
ñ A F por delante de él y ves que te pide tu asistencia y ruega con
ma re hullo denique vero iure prohiberis, pomada instancia que le cojas del árbol más próximo algo de fruta,
eras homini, post paululum nisi feceris morituro; tu vir que ningún derecho, ni humano ni divino, prohiben, por la
christianus, et sanctus transibis potius, et hominem sic afinminencia de la muerte; pero tú, que te precias de cristiano
fectum precantemque deseres, ne arbor ploret dum fructus y de santo, sigues tu camino, dejando abandonado a este
demitur, et tu signaculi dissolutor ad poenas manichacas deshombre por compasión a las lágrimas del árbol y por no ser
tíneris, O mores et innocentiam singularem. condenado a los castigos maniqueos, como violador del sello.
¡Qué costumbres y qué extraña y peregrina 1 nocencia!
A a a 59. Pero descubridme ya qué es lo que os inquieta en
59. Scd 1am ce nece animalum requiram quod movet, la muerte de los animales, puesto que sobre esta materia
et multa quidem huiusmodi etiam in hoc genere dici poshay muchas cosas que decir, ¿Qué mal causa al alma de un
sunt, Nam quid oberit animae lupi, qui lupum interfecerit: lobo quien lo mata? El lobo, mientras viva, será lobo y no
cum et lupus ille, quandia vivit, lupus futurus sit, nec ulli obedecerá a la vez de ningún predicador que le prohiba chuobtemperet praedicatori, ut aliguantum ab ovium sanguine par la sangre de los corderos, mientras que la muerte libra
temperet; et ex illo vinculo corporis, anima secundum vos a su alma, según vosotros racional, de los lazos del cuerpo.
rationalis, interfecta belua liberetur? Et ab hac quidem cae- A vuestros oyentes les está prohibido matarlos, y con más
de auditores etiam vesfros prohibetis, maior enim videtur rigor que si se tratara de los árboles, No repruebo estas imquam in arboribus, Hic vestros sensus, coporeos videlicet, presiones corporales que experimentáis; porque vemos y comnon multum improbo. Videmus enim et vocibus sentimus, prendemos por los gritos de los animales que la muerte les
cum dolore mori animantia, quod quidem homo contemnit es dolorosa; pero el hombre lo puede despreciar, pues ninguin bestia, cum qua scilicet rationalem animam non habente, na relación le une con la bestia, que no tiene alma racional.
nulla legis societate copulatur. Sed eosdem vestros sensus Lo que quiero yo explicarme es qué sentimientos podéis exin intuendis arboribus quaero, et vos caecos prorsus inve- oa
E a A > oe esto padecéis una ceguera completa. Porque, dejando a un
nio, Ut enim omittam, quod nullis motibus in ligno sensus o
doloris apparet, quid manifestius quam tune se optimo hamiento sentimiento alguno de dolor, ¿no es evidente que
bere arborem, cum viget, cum frondet, cum floribus laeta, el árbol no está nunca mejor que cuando crece, se cubre de
fructibus opulenta est? At hoc ei plerumque ac maxime puhoja y se carga de flores y frutos? Esto, como sabéis, se
tatione praestatur. Quod si ferrum sic sentiret, ut vultis, debe ordinariamente y en gran parte a la poda, Si el hierro
contabesceret potius tot tantisqu affecta vulneribus, quam le fuera tan doloroso como pretendéis, con tantas heridas se
ox illis pullulans locis, tam certa exsultatione reviresceret, le vería debilitarse, más bien que brotar con fuerza en los
sitios cortados y ¿ovivir con mayor vida, que es como dar
muestras de alegría.
30, Verumtamen cuz maius nefas putatis aaimalia yuam 60. ¿Por qué, pues, creéis que es mayor crimen matar
stirpes caedere, cum 1 llae vobis puriorem animam quam car- un animal que cortar un árbol, siendo su alma (la del árbo

428 DE MORIBUS MANICHAEORUM IT, 17, 61 IL, 17, 61 — DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 429
nes habere videantur? Fit, inquit, compensatio quaedam, más pura que la de la carne? Hay, dice vuestra secta, una
cum eorum, quae de agris auferuntur, pars aliqua datur eleccompensación mao una parte de a pes does
ñ de campo: purificar a.
tis sanctisque purganda, lam superius ista frustrata sunt, Fobatió y se dembstró suficientemente que no hay razón algusatisque demonstratum est, quantum existimo, “nulla ratione na para establecer que los frutos tengan mayor participadici, plus esse in frugibus partis ¡llius bonae quam in carnición de la divinidad que la carne. Pero supongamos que un
bus, Sed si vendendis carnibus victum quisque sustentet, athombre emplea la vida en la compra de care y utiliza su
i si E luero o ganancias en la adquisición de los alimentos de los
Ce res remo encia pipe eo vestro elegidos, y se los procura con más abundancia que el labransumaf, pluresque istis afferat sanctis escas dor o campesino, ¿no podrá decir en este caso vuestro defenquam agricola et rusticus, nonne eadem compensatione sibi sor que por la misma ley de compensación le será lícito a ese
animantia licere perimere clamitabit? Est, inquit, alía quaehombre matar los animales? Pero replica él que hay todavía
dam secretissima ratio. Non enim deest homini callido adotra razón en= a Al a ay Ea pd le
] z: A faltan nunca, dada la obscuridad de los hechos de la naturaversus indoctos in natuzas obscuritate perfugium, Caelestes leza, subterfugios contra los ignorantes... Aquellos celestes
enim, ait, principes, quí de gente tenebrarum capti atque príneipes que, vencidos y encadenados en ese vuestro reiao
vincti, a conditore mundi in ¡llis ordinati sunt locis, sua de las tinieblas, ocupan aquellos lugares que la orden del
quisque possidet in terra animalia, de suo scilicet genere ac Creador del mundo les asignara, poseen en la tierra cada uno
stirpe venientia: qui peremptores eorum reos tenent, nec de sus animales; y quienes Se atreven 2 quitarles la vida son
E ñ ea E culpables a sus ojos, y se les impide salir de este mundo, y
hoc mundo exire permittunt, poenisque ¡llos quibus possunt, Se les machaca Y riera con los castigos y penas de que su
et cruciatibus atterunt, Quis imperitorum haec non formifiereza inhumana es capaz. Yo sé que gente ignorante y que
det, et qui in tanta obscuritate nihil videt, hoc ita ut dicitur no ve con tanta obscuridad temblará con estas amenazas y
esse non arbitretur? Sed ego institutum non relinguam creerá que es como se dice, Pero yo seguiré de manera in-.
meum, cui Deus aderit, ut apertissima veritate obscura mendeclinable mi propésito, y, prestándome Dios su anzilio, dese haré estas obseuridades mentirosas con la luz de la más cla-
. ra verdad.

61, Quaeru enim, si animalia, quae in terris sunt et in 61. Yo trato de averiguar si los animales que viven soaquis, de illo genere principum per successionem prolis et bre la tierra o en el agua descienden de aquella raza de prinoperationem concubitus veniunt, cum ad ¡llos abortivos fecipes por be pi Ped ea e hom diet

ñ PES A dE según vosotros, los que nacen proce aboro oooe Los que existen cn aquel vuestro reino del mal: y si es así,
utrum apes, et ranas, ct alia multa, quae sine concubitu gigquiero saber si es lícito matar a las abejas, ranas y otros
nuntur, non sit nefas occidere? Nefas esse dicitis. Non ergo muchos animales que nacen sin la unión de los sexos. No es
propter cognationem principum nescio quorum, ab ..nimanlícito, contestan ellos, No es, pues, el parentesco con no sé
tium nece auditores vestros prohibetis. Aut si generalem qué príncipes la razón de prohibir a vuestros oyentes matar

. ñ E los animales. O, si admitís entre todos los cuerpos un parencognationem omnium esse corporum dicitis, arbores quoque tesco general, los árboles también participarán en la misma
ad eandem principum offensionem proculdubio pertinebunt, categoría de las ofensas cometidas contra los príncipes. ¿ Por
quibus parcere non est mandatum ayditoribus. Reditur ergo qué, pues, no ordenáis a vuestros oyentes que los perdonen?
ad ¡llud invalidum, ea quae in stirpibus auditores laedunt, Reducidos de nuevo a la impotencia, repiten que la falta que
expiari per fructus, quos ad ecclesiam vestram ferunt. Dic- ==
A A a que llevan a vuestras reuniones. Han llegado hasta a decir

tum est enim hoc modo, eos qui in macello Janiant anima» que los que en el matadero degílellan los animales y venden
lia carnesque venditant, si vestri auditores sint, p1aque lu- su carne, con tal que sean vuestros oyentes y empleen sus
cra comparatis frugibus vobis conferant, caeder illam quoganancias en procuraros alimentos, pueden ereer permitida

439 Pr worImEs aaremeoron 1D, 17,63 1, 17, 63 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS — 431
tidianam sibi licere contemnere, et quidquid in ea peceati esta inmolación, y que la falta cometida es expiada en vuesest, vestris epulis aboleri. tros festines y banquetes.
A 62. Si decís lo que acerca de los frutos y legumbres, que
o se llegó al acuerdo de que esta inmolación puede expiarse,
_ 62 Quoá si dicatis, quemadmodum de pomis et de olepues es imposible que los oyentes se abstengan de saatar aniribus, conferendum fuisse ut ¡lla interfectio veniam meremales (los elegidos no comen carne), ¿qué diréis entonces do
retur; quod quia fieri non potest (elerti enim non edunt las espinas y de las hierbas inútiles, que los agricultores descarnem) temperandum esse auditoribus a nece animalium; truyen arrancándolas de los campos que quieren limpiar, y
quid respondebitis de spinis herbisque inutilibus, quas evel- de las que no se puede sacar alimento alguno en compensalendo in agris purgandis agricolae necant, nec ex his vobis ción? ¿Cómo podrá expiarse una devastación tan general que
possunt cibos aliquoz exhibere? Quomodo ad veniam perti- no procura alimento alguno a los santos? ¿Perdonáis, acaso,
nébit tanta vastatio, unde nulla est esca sanctorum? An for- en vista de lo que comeréis de las frutas y legumbres, toda
te quidquid peccatum fuerit ut fruges et poma proficiant, falta cometida en aumentar su producción? Pero si los camet de ipsis frugibus et pomis aliquid comedendo dissolvitis? Pos son arrasados por la langosta y por las ratas y los ratoQuid si ergo agros locustae aut mures et sorices vastant, nes, como con alguna frecuencia sucede, ¿les matará con
quod saepe accidere manifestum est, impune ab agricola no: que 20 comete
vestro auditore necabuntur, quia ideo peccat ut tructus crimen sino en vista de una mayor producción? Heos aquí
proficiant? Hic certe coartamini. Aut enim conceditis au- O o
ditoribus interfectionem animalium, quem vester auctor A
a eo oa rehusa vuestro fundador, o les prohibís la agricultura, que
concedere noluit, aut eos ab agricultura etiam prohibebitis, les es permitida. Con frecuencia se 05 oye desir que un usuquam ¡lle concessit. Quanquam saepe etiam dicere «udeatis, rero es más inocente que un campesino; hasta ese punto llefeneratorem innocentiorem esse quam rusticum, usque adeo gáis, hasta ser más amigos de los melones que de los hommelonibus quam hominibus estis amiciores. Si quidem ¡li bres, ya que para impedir hacer daño a los melones permitís
ne laedantur, melius judicatis hominem fenore trucidari, que el hombre se arruine por la usura. ¿Es ésta la justicia
Haeccine est appetenda, et praedicanda iustitia, an potius que se busca y se pregona? ¿No es más una superchería exeexsecranda et damnanda fallacia? Haeccine est misericorcrable, digna de reprobación? ¿Es ésta una piedad digna de
dia memorabilis, an exsecranda potius immanitas? elogio o, más bien, una execrable inhumanidad?
63. ¿Por qué si ¿osgtzos os abstenéis de la matanza de
" a a los animales, no perdonáis a los piojos, ni a las pulgas, ni
_. 63, Quid quod a nece animalium nec vos ípsi in pedicu- a las chinches? Y lo extraño es que creáis justificada plenalis et pulicibus et cimicibus temperatis? Magnamgue huñur mente esta medida con decir que estos insectos son la porrei defensionem putatis, quod has esse sordes nostrorum quería de nuestro cuerpo. Lo que es abiertamente falso por
corporum dicitis, Quod primo aperte falsum de pulice et lo que a las pulgas y chinches se refiere, ¿No es a todos evi-
. cimice dicitur, Cui enim non manifestum est, haec animalia dente que estos animales no tienen su existencia de nuestro
¡non de nostro corpore exsistere? Deinde si concubitum vetreat oprria o Peto e ad E
E pe bea mer anta vehemencia, que > dE
oe reccrán más puros los que sin unión alguna Se originan de
vobis mundiora videntur animalia, quae sine concubitu de nuestro cuerpo? Ellos engendran. sin duda, por generación:
nostra carne nascuntur? quanquam enim postea coeundo pero,.sin embargo, no nacen de nuestro cuerpo por generapariant, non tamen nobis coeuntibus de nostro corpore prición alguna de parte nuestra, Pero,_si se deben considerar
mo nascuntur. lam vero si quaecumque de viventibus gigcomo muy impuros los animales que nacen de cuerpos vivos,
nuntur corporibus, sordidissima sunt putanda, multo magis on mayor razón lo serán los que tienen su origen de cuerpos
quaecumque de mortuis. Impunius ergo occiditur vel sorex, muertos. Se os oye decir también que se pueden matar impuvel anguis, vel scorpio, quos de humanis cadaveribus nasci, nemente los ratones, las culebras y los escorpiones, que son
A vobis potissimum solemys audire, Sed obscura omitto et a A e ás el
E lo obscuro e incierto, Es una opinión muy común que los ca-

432 DE MORIBUS MANICHAEORUM Il, 18, 65/ IL, 18, 63 — DL LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 433
incerta. De apibus certe fama "st celebrior, quod de bouní dáveres de los bueyes producen las abejas; luego sin castigo
cadaveribus oriantur. Ergo occiduntur impune. At si hoc alguno se les puede quitar la vida. Y si esto os parece duquoque dubium est, nemo fere de scarabeis dubitat, quin de doso, ¿negaréis, al menos, que los escarabajos tengan su orifimo in pilam rotundato ab his atque obruto exsistant, Haec gen del estiércol hecho una pelota, sepultada debajo de la
igitur animantia et alia quae persequi longum est, sordidiotierra? Estos animales y otros, que sería largo de contar,
ra certe debetis opinari, quam pediculos vestros: et tamen deben ser mirados por vuestra secta como más impuros que
illa sccidere nefas vobis videtur, his autem parcere stultum: los piojos, y,-2 pesar de eso, os parece criminal destruir aquénisi forte quod sunt haec animalia parva contemnitis. Sane Jos, así como una necedad perdonar a los piojos, no ser
si ita est, ut animal quo brevius est, eo contemtius esse deque vuestra poca estima obedezca a que son animales pequebeat, necesse est camelum homini praeferatis. ños. Si, cuanto más pequeño, es, a vuestro juicio, más despreciable, se sigue necesariamente que preferiréis un camelo a un hombre.

64. Huc accedit ¡lla gradatio, quae cum vos audirem, 64, Ahora recuerdo aquella gradación que me inquietanos sacpe turbavit. Nulla enim causa est, cur propter par- ba con frecuencia cuando oía vuestras explicaciones, Si la
vum corporis modulum, pulex necandus sit, non ctiam muspequeñez autoriza la destrucción de una pulga, nada impeca quae in faba gignitur. Et si haec, cur non etiam ista dirá quitar la vida a una mosca, que tiene su nacimiento en
paulo amplior, cuius certe fetus minor est quam ila. Hoc un haba. Si no perdonáis a la mosca, ¿por qué no matar al
etiam sequitur, ut apis quoque sine culpa perimatur, cujus insecto algo más fuerte cuya cría es seguramente más pequepullus huic muscae coaequatur. Inde ad locustas pullum et ía que la mosca? Se seguirá también que no habrá obstáculo
locustam, inde ad pullum muris et murem. Et ne longum fapara destruir una avecilla cuya cría es de la misma talla que
ciam, noune videtis his gracibus ad elephantum perveniri, esta mosca, y lo mismo la langosta y al ratón que sus crías.
ut omnino recusari non possit ingentem illam beluam sine No me alargo más, pues basta para ver que de grado en
culpa se occidere, quisquis propter parvulum corpus intergrado se llegará hasta el elefante, hasta poder matar sin
fectionem pulicis peccatum esse non putat? Sed jam etiam pecado alguno esta bestia monstruosa, quien, debido a su pede hujusmodi nugis satis dictum arbitror. queñez, puede sin pecado destruir una pulga. Basta ya de

semejantes niñerías,
o CAPÍTULO XVIII
DE SIGNACULO SINUS ET NEFANDIS MYSTERIS MANICHAEORUM
EL SELLO DEL SENO. ÍNFAMES MISTERIOS DE LOS MANIQUEOS

65. Restat signaculum sinus, in quo multum incerta nl
est castitas vostra, Non enim concubitum, sed ut longe ante 65. Resta únicamente tratar del sello del seno, en el que
ab Apostolo dictum est, vere nuptias prohibetis, quae talis vuestra castidad queda muy maltrecha. No contentos solaope-is una est honesta defensio. Hic non dubito vos esse mente con la condenación de la unión de los sexos, realizáis
clamaturos, invidiamque facturos dicendo, castitatem pertambién la profecía del Apóstol reprobando las nupcias, única
fectam vos vehementer commenfare atque laudare, non ta- y honesta justificación de la unión carnal. Yo sé que aquí
men nuptias prohibere!: quandoquicem auditores vestri, vosotros vais a protestar a grandes gritos y excitar por toquorum apud vos secundus est gradus, ducere atque habere dos los medios el odio y la envidia contra mí, diciendo que
non prohibeantur uxores. Quae cum magna voce et magna vuestra recomendación y alabanza, casi excesivas, de la casindignatione dixeritis, ego vos lenius interrogabo ad hune tidad perfecta, no es una condenación de las nupcias, puesto
modum: Nomne vos estis qui filios gignere, eo quod animae que a los oyentes, que son el segundo grado de vuestra secta,

no les está prohibido el matrimonio. Pero así que cesen esos

11 Dim 43. a gritos, voceríos y protestas tan saturadas de indignación, me

334 DE MORIBUS MANICHAEORUM a II, 18,66 — DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 435
A A
ligentur in carne, gravius putatis esse peccatum, quam ippomlasiso que yo con mucha suavidad y dulzura os haga
sum concubitum? Nonne vos estis, qui nos solebatis monere, preguntas como las que siguen: ¿No sols vosotros quienes,

aaOa por la unión de las almas con la carne, consideráis la procreaut quantum OS A 2EUS, quo ad conción de los hijos como algo aún más criminal que la unión
ceptum mulier post genitalium viscerum purgationem apta misma de los sexos? ¿No sois los que nos solíais recomen=
esset,- eoque tempore a concubitu temperaremus,_ne carni dar con insistencia que nos fijáramos, en euanto fuere posianima implicaretur? Ex quo illud sequitur, ut non liberoble en el tiempo durante el cual la mujer, después de la puri-

AO AE icación, es más apta para engendrar, y que nos abstuviérarum procreandorua uma Dra rel ca eleia mos en ese tiempo de todo comercio carnal con ellayspara no
coniugem censeatis. Nuptiac autem, ut ipsae nuptiales taexponer a que el alma se uniese con la carne? De donde se
bulae elamant, liberorum procreandorum causa marem fesigue que, si vosotros pretendéis t=ner una mujer, no es para
minamgque coniungunt: quisquis ergo procreare liberos quara engendrar hijos, sino para satisfacer la coneupiscencia, Pero
concumbere gravius dicit esse peccatum, prohibet utique a oo e
AO hA ñ. ¡ombre y de una mujer con el fin de engendrar hijos; ya
el e eee e dela ida cualquiera que le parezca mayor crimen la generación que la
cit, quae donatis sibi certis rebus, viro ad explendam eius unión, por esto mismo prohibe las nupcias: hace de la mujer,
libidinem iungitur. Si enim uxor est, matrimonium est. Non más bien que esposa, una prostituta, que por regalos se enautem matrimonium est ubi datur opera ne sit mater: non trega al hombre para satisfacción de su concupiscencia. Allí
igitur uxor. Quocirca nuptias prohibetis, nec ab hoc eri- O
M se A ñ io dol impiá idad; allí no hay e
mine, quod olim a Spiritu sancto de vobís praedictum est, sa. Prohibís, por consiguiente, el matrimonio y no podéis con
ulla vos ratione defenditis. razón alguna libraros de este crimen, que ya os reprendió el
mismo Espíritu Santo,
66. lam vero cum vehementor satagitis, ne per concu- 65, Pero cuando con tanta vehemencia os oponéis a la
bitum anima ligetur in carne, et vehementer asseritis, per NN de los sexos, que encadena el aa la carne, y con
ñ: ata E vehemencia y energía aún mayores afirmáis que por el alisanctorum cibum animam de seminibus liberar, o mento de los santos sale el alma de la esclavitud de las semifirmatis, o miseri, quod de vobis homines suspicanter? Car llas, ¿no confirmáis al mismo tiempo vosotros, ¡oh miseraenim de tritico, et de faba, et de lenticula aliisque seminibles!, las sospechas que se forman contra vosotros? ¿Por
bus, cum his vescimini, liberare vos velle animam ereditur, qué, cuando coméis trigo, habas y lentejas y otras semillas,
de animalium seminibus non credatur? Non enim ut ipsam OAoe lalo y 0 as
ao ha de creer lo mismo respecto de las semillas de los animaiaa: icitis, q > les? Lo que decís de la impureza de la carne de un animal
mam non habet; hoc ita potestis et de animantis semine muerto, porque no tiene alma, no lo podéis decir de la semilla
dicere, in quo animam, quae apparebit in prole, colligatam de un animal vivo,-que, según vosotros, tiene encadenada un
esse “ensetis, et in quo ipsius nanichaei animam implicaher que a manifestará = la prole, y en la que confesáis

tam fuisse fatemini. Et quia non possunt ab auditoribus O o o

E da, 5 a semillas no os las pueden presentar vuestros oyentes para
vestris purganda vobis talia semina afferri, quis non suspurificarlas, ¿quién no caerá en la sospecha de que vosotros
picetur secretam de vobis ipsis inter vos fieri talem purgamismos hacéis estas purificaciones secretas y que les ocultionem, et ideo ¡llis ne vos deserant occultari? Quae si non táis estas acciones infames, por temor de que os abandonen?
facitis, quod utinam ita sit, videtis tamen quantae suspi- Y si vosotros no ba aora y era ame así sea, ¿no

ion ne ñ E veis a qué sospechas vuestra superstición da libre curso y
cioni vestra superstitio pateat, et quam non sit hominibus cuán irracional es irritarse contra los que así juzgan, dá
succensendum id opinantibus, quod de vestra professione doles vosotros motivos, pues proclamáis que por el alimento
colligitur, cum vos animas per escam et potum, de corpo» y la bebida libráis las almas de los cuerpos y de los sentidos?
ribus et sensibus liberare pracdicatis, Nolo hic diutius im- No quiero detenerme más en esto; es bastante para mostra=

436 DE MORIBUS MANICHAEORUM II, 19, 68 Il, 19, 68 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 437
morari, et vidctis quantus sit invectionis locus. Sed quia et ros cómo hay lugar para haceros toda clase de invectivas.
ae brea est, e sn Lp ren quam insectetur E Pero la materia es tal, que más bien retrae que convida a
jo, et propositum illud meum per totum sermonem animadseguir su desarrollo; y yo creo haber demostrado en todo mi
verti potest, quo statui nihil exaggerare, sed nudis quodamiécurso que, lejos de querer exagerar, no he hecho més que
modo rebus et rationibus agere, transeamus ad alud, indicar los hechos visibles y las razones evidentes. Pasemos,
A pues, a otra cosa.
CAPUT XIX o
CAPITULO XIX
FLAGITIA MANICHABORUM A
Los CRÍMENES DE LOS MANIQUEOS
67, lam enim satis apparet, qualia sint tria vestra sig- s Aa.
nacula. Hi sunt vestri mores, hic finis admirabilium pree- 67. Ahora ya está bastante claro el juicio que se meree o ce vuestra doctrina de los tres sellos. Tales son vuestras
no iso ed obras, tal el fin de vuestros preceptos admirables, donde nada
e, mihil inculpabile; sed omnia 3 ubia, Ímmo vero sine du- es cierto, ni verdadero, ni racional, ni inofensivo, sino todo
bitatione falsissima, omnia repugnantia, abominabilia, ab- al contrario, dudoso; más todavía, todo es, sin duda alguna,
surda. Denique tam multa, et tam gravia peccata in his falsísimo, contradictorio, absurdo y abominable, En fin, se
moribus deprehenduntur, ut si quis accusare velit cmnia, descubren en vuestras costumbres tantos y tan graves pecahomo alicuius facultatis singula, ut minimum, singulis vodos, que, si alguien de alguna capacidad quisiera entablar
Juminibus possit, Haec igitur si custodiretis, vestramque braga Ecco daa E pere as
> dr E a ae A rante que existe en el mundo; pero, como sólo os contentáiz
ista, nec facitis, quid vobis fallacius, quid insidiosius, quid con elogios y con enseñar lo que no practicáis, se sigue que
malitiosius dici aut inveniri potest? no es posible imaginar ni encontrarse con gente ni más falsa,
ni más peligrosa, ni de peor intención que vosotros..
A _,68. Durante los nueve años íntegros que oí las explicaen Novem Pp pci o Epi ciónes de vuestra doctrina con gran vigilancia y asiduidad,
rra mullus mil A ect cop E plat » ba A no pude conocer ni a uno solo de vuestros elegidos que, desum haec praecepi a on aul A leprel Em S A peccal (E de el punto de vista de vuestros preceptos, no haya sido sorcerte suspicioni subditus fuerit, Multi in vino et carnibus, prendido en pecados o no haya dado que sospechar. Oíamos
multi lavantes in balneis inveníi sunt. Sed haee audiebaque muchos se daban al vino ya la carne ya los placeres del
mus, Nonnulli alienas feminas seduxisse approbati sunt, ita baño; ya otros se les acusó, sin posibilidad de réplica, de
ut hine plane dubitare non possim. Sed sit et hase magis o equ Lo que yo Yi
fama quam verum. Vidi ipse non solus, sed cum ¡is qui par» con mis propios ojos, y conmigo otras personas (algunas de
tim ¡am illa superstitione liberati sunt, partim adhuc opto las cuales ya están libres de tal superstición y las demás
ut lberentur; vidimus ergo in quadrivio Carthaginis, in plaespero que recobrarán dicha libertad), Jo que vimos, digo, en
tea celeberrima, non unum, sed plures quam tres electos siuna encrucijada de Cartago, en una plaza muy concurrida,
mul post transeuntes nescio quas feminas tam petulanti fué que no uno solo, sino más de tres elegidos requebraban
gestu adkinnire, ut omnium trivialium impudicitiam impu- a mujeres que Pompa An ia resis] bi Júbricas, a
4 venire consuetucedían en mucho a la desvergiienza y deshonestidad más
. dentiamque superarea, Quod de magos vent groseras, ¿No es evidente que tal maestría en esas cosas pro-

38 DE MORIBUS MANICHAEORUM IL, 19, 71 IL, 19, 71 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 439
dine, atque ¡llos inter se ita vivere satis eminebat, guando- e a yd que vivian an en.
quidem *mulus soci praesentiam veritus, omnes, aut certe tre ellos, pues ninguno se avergonzaba de la compañía de los
pene omnes cadem teneri peste indicabat, Non enim crant demás? ¿No son todos, o casi todos, unos corrompidos con
hi ex una domo, sed diversa prorsus habitantes, ex eo loco la misma especie de corzupción? Estos hombres, en efecto,
ubi conventus omnium factus erat, pariter forte descende- no vivian juntos en la misma casa, sino en sitios distintos;
rant. Nos autem graviter commoti, graviter etiam quest! pero puede ser que bajaran juntos del lugar donde habían
sumus. Quis tandem hoc vindicandum, non dicam separatenido su asamblea general, Nosotros, profundamente ofentione ab Ecclesia, sed pro magnitudine flagitii vehementí didos, presentamos también graves quejas. ¿Creéis, sin emsaltem obiurgatione arbitratus est? bargo, que hubo alguien de los elegidos que juzgara un deber castigarlos, no digo ya con la expulsión de sus juntas,
sino al menos con una fuerte reprensión, proporcionada a tan

69. Et haec erat omnis excusatio impunitatis ¡llorum, monstruosa deshonestidad? yo
quod eo tempore quo conventicula eorum lege publica pro- 69. La sola excusa posible de esta impunidad es que,
hiberentur, ne quid laesi proderent, metuebatur. Ubi est como en esta época la ley pública prohibía tales reuniones,
ergo quod perpetuam sibi persecutionem in hoc mundo fu- se temía que los culpables descubriesen los secretos de la
turam praedicant, eoque se commendatiores haberi volunt, secta. Allí también se predica con jactancia que sufrirán perhine interpretantes quod hic mundus eos oderit *; et propsecución en este mundo, y, con el fin de hacerse más recoterea penes se quaerendam veritatem affirntantes, quia in mendables, se atribuyen lo del texto sagrado de que el munpromissione Spiritus sancti paracleti dictum est, quod eum do les persigue con odio y saña, y de que allí se ha de buscar
mundus iste accipere non possit ”, De qua re non iste locus la da Lar la E del o bio re dice
disserendi est, Sed certe si perpetua vobis persecutio fuque este mundo no la puede recibir. No es éste el lugar para
tura est, usque in saeculi finem. perpetua Sol et haec distratar asuntos tales; pero tened presente que si hasta el fin
solutio tantaeque turpitudinis impunita contagio, dum tales de los siglos se os persigue sin interrupción, es porque perlaedere formidatis. sisten también impunes hasta el fin de los siglos tal disolución y complicidad en tan infamantes torpezas, mientras temáis castigar a los que las cometen,

TO. Id etiam nóbis responsum est, cum ad ipsog pri- 70. Esto mismo se nos respondió a nosotros cuando premates detulissemus conquestam nobis esse mulierem quod sentamos a los primates de la secta la queja de una mujer
in conelavi, ubi cum aliis feminis erat, de ¡llorum scilicet por lo que le había, acaecido, y era que, reunida con otras
sanctitate secura, ingressis electis pruribus, E ab ano le compañeras y creyéndose segura, debido a la fama de santicerna extincta, incertum cuius corum in tenebris appetita dad de los maniqueos, entraron allí de improviso muchos
esset amplexu, et coacta in flagitium, nisi subsidio clamoris elegidos, y uno de ellos apagó la luz, e ignorante de quién
evasisset, Hoc nobis quoque notissimum nefas, de quanta era el que la abrazaba y hacía violencia, no pudo escaparse
consuetudine venisse arbitrandum est? Et hoc factum est de sus manos sino a fuerza de gritos y de voces, ¿Estas desea nocte, qua festae apud vos vigiliae celebrantur, Sed rehonestidades, conocidas de nosotros, no deben ser considevera etiamsi nullus esset proditionis metus, quis posset damradas como fruto de una inveterada costumbre? Esto suce.
O episcopo, qui Er praecaverat pedos dió (notad bien esta circunstancia) la noche misma que celeretur? Quasi vero non omnes idem crimen involutos tenebraban la vigilia de una fiesta. Y aunque en realidad de ver»
bat, qui simul ingressi erant. Nam omnibus petulanter iodad no hubiera miedo de traición, ¿quién podía llevar a juicantibus lucerna exstincta placuerat. cio en presencia del obispo al que tomó tales medidas para

no poder ser reconocido? ¿No se debía también imputar esta
a E E deshonestidad a todos los que juntos entraron, ya que la luz

IS,. los asistentes?
_ Oxquisitarum avidissimos, cum in jurgiis frequentissimos, 71. ¿Daban muchos motivos para toda clase de muy maa las sospechas, pues se veía que les comía la envidia, la avani La ricia, la glotonería; los altercados y contiendas y su movi-

440 DE MORIBUS MAMICHALORUM TI, 19, 72 11, 19, 72 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 441
PA Pa PEE o haad ae caracter no tienen 1 gual. ¿Se puede con razón pens temperare posse, a quibus se temperare profitesar que se abstienen de lo que exige su profesión cuando
bantury 4 uando latibula et tenebras invenirent./Duo quidam se ven en la obscuridad y las tinieblas? Había dos hombres
erant existimationis satis bonae, facili ingenio, atque in de bastante buena reputación, de ingenio fácil y muy hábiillis suis disputationibus principes, nobis amplius quam ce- bo en las. res z más RE Epia E eo
e E a 's conmigo, sobre todo uno, debido a os literarios,
o y el cual es al presente presbitero, Pero a los dos les comía
lia etiam liberalia nobis artius adhaerebat hic nunc ibi esse la pasión de la envidia; uno de ellos acusó al otro,'no públipresbyter dicitur. Hi sibi graviter invidebant, et obiiciebat camente, sino a ocultas, con palabras y murmuraciones, a
alter alteri, non accusatione manifesta, sed sermone apud quien se le ofrecía, de que había hecho violencia a la esposa
quos poterat et susurris; ab eo violenter attentatam culus- a tr e e ea to a ucas:
AE A vez, en presencia de nosotros, del mismo crimen ad

dam auditoris uxorem. Tlle autem se purgans, interim apud que vivia eon el maismo oyente como amigo Adelisimo, al
nos alium eiusdem sceleris electum criminabatur, qui apud que, al entrar de improviso en la misma casa, sorprendió con
eundem auditorem, quasi amicus fidissimus habitabat: quem esta mujer; él pretendía hacer ver que su rival y enemigo,
quoniam subito ingrediens cum muliere deprehenderat, dicarcomido de envidia, había aconsejado a los dos culpables
cebat mulieri et adultero ab illo inimico atque invido con- a proa ao
8 o e ES lel crimen, si la cosa se descubría. Nosotros estábamos lo
silium datum, ut illa sibi conflaretur calumnia, ne si quid, confieso, en mucha angustia, y aun no atreviéndonos a dar
proderet, crederetur. Angebamur nos, et molestissime feasentimiento a lo que se decía acaecido con esta mujer,
rebamus, quod etiamsi de appetita muliere incertum erat, nos hacía sufrir mucho la envidia tan tenaz que existía en
livor tamen in ¡llis duobus, quibus meliores ibi non invenieira bas] a que nos Lc como lo mejor de la
,: > secta; y esta envidia tan tenaz y violenta nos llevaba como

bamus, apparebat acerrimus, et alia coniicere cogebat, o dra
72. Postremo in theatris electos, et aetate, et, ut vi- 72. Finalmente, en el teatro se veía con mucha fredebantur, moribus graves, cum sene preshytero saepissime cuencia, juntamente con un presbítero de pelo blanco, muinvenimus. Omitto iuvenes, quos etiam rixantes pro scenicis chos elegidos cuya edad y aparentes costumbres eran como
et aurigis deprehendere solebamus, quae res non mediocri credenciales de su gravedad. No hablo de mucha gente joa ven que se veía de ordinario en plena contienda y discusión
Ea » con actores y cocheros, Esto era suficiente para probar
cum eam cupiditatem superare non possint, quae ¡llos aucómo podían abstenerse de crímenes ocultos quienes se de»
ditorum suorum oculis ostentat, et prodit erubescentes atjaban vencer de esta sed de placeres, que les delataba a las
que fugitantes, An vero illius etiam sancti, ad cuius dispumiradas de sus oyentes, y les traicionaba cuando, sorprentationes in ficariorum vicum ventitabamus, tantum illud didos, se avergonzaban y huían. ¿Y qué decir del crimen
flagitium proderetur, si virginem sanctimonialem mulierem e a e
, s ll frecuencia a la quinta de un vendedor de higos? ¿Cómo se
tantum, non et praegnantem facere potuisset, Sed oceultum hubiera descubierto si hubiera podido conseguir hacer muet incredibile malum erescens uterus latere non passus est. jer y no madre a una virgen consagrada al Señor? Pero el
Quod cum mater fratri iuveni prodidisset acerrime dolens, embarazo no permitió quedase oculto este crimen secreto
religionis tamen nomine ab accusatione publica revocatus Aoaa
est; perfecitque ut ¡lle (non enim hoc fe isquam posset) o
p q ¡oc ferre quisquam posset consideración a la religión, no le delató a la justicia; pero
de illa ecclesia pelleretur: et ne impunita res omnino esset, consiguió (porque cosas como éstas no se podían tolerar)
cepit consilium,-ut adiunctis sibi amicis, /hominem pugnis que este santo fuese expulsado de esta iglesia, Después,
calcibusque concideret. At ille cum graviter caederetur, cla- Para que este crimen ue o se aa a al
A A is gunos amigos ya puñetazos y puntapiés lo mataron. Y, gramabat, ut sibi ex auctoritate Manichaei parceretur, Adam rd eiteban Que por la autoridad de Manés

TI, 20,74 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MAMQUEOS 443
442 DE MORIBUS MANICHAEORUM K, 20, 74 A
se le «perdonase, que Adán, el primer héroe, había pecado

primum heroem peccavisse, et post peccatum fuisse sano- y que después de su caída había sido más santo.
tiorem. 73... Tal es la opinión que os habéis forjado de Adán y
Eva: es una fábula muy larga; aquí sólo tocaré lo que dice
relación a mi asunto. Adán, decís, de tal modo fué engen=
73. Talis est namque apud vos opinio de Adam et Eva: drado por sus padres, por aquellos príncipes, verdaderos
longa fabula est, sed ex ea id attingam quod in praesentia abortos de las tinieblas, que su alma casi toda era luz, sin
satis est. Adam dicitis sic a parentibus suls genitam, aborapenas mezcla de tinieblas. Vivía santamente a causa de la
tivis ¡llis principibus tenebrarum, ut maximam partem lucis sobreabundancia del bien, hasta que la parte mala se turbó
haberet in anima, et perexiguam gentis adversae, Qui cum AOoa
h Le A Ay su pecado; pero después hizo una vida mucho más santa.
sancte viveret propter exsuperantem copiam boni, commo- En el crimen de que se trata, mis quejas no se refieren tan=
tam tamen in eo fuisse adversam ¡llam partem, ut ad concu- to al culpable, que, con apariencias de elegido y de santo,
bitum declinaretur: ita eum lapsum esse atque peccasse, sed cubrió a toda una familia de deshonra e infamia por su acvixisse postea sanctiorem, Hic ego non tam de nequam hoción criminal; no, no es esto lo que os echo en cara, pues
mine conqueror, qui stupro nefario alienam familiam, su ha- no veo aquí más que el hecho de un hombre totalmente perbitu electi et sancti viri ad tantum dedecus infamiamque pervertido, más bien que una consecuencia de vuestras costum»
duxit. Non hoc vobis obiieio. Fuerit hoc hominis perditissimi bres; no es a vosotros a quienes repruebo acción tan des«
potius quam consuetudinis vestrae. Non enim tantum flagihonesta, sino a él solo personalmente. Lo que no comprentium in vobis, sed in illo arguo. lllud tamen in omnibus vo- do es que, siendo el alma, según vuestra secta, una parte
bis, quemadmodum ferri et tolerari possit ignoro, quod cum de Dios, afirméis, a pesar de eso, que la exigua mezcla del
animam partem Dei esse dicatis, asseritis tamen etiam eximal supere y venza a la sobreabundancia y fecundidad muguo admixto malo, malorem elus coplam ubertatemque sucho mayor el bien. ¿Quién es el hombre que, creyendo
perari. Quis enim cum hoc crediderit, et eum libido pulsave= a Par Le mn Erin y le e pe aa Lp
rit, non ad talem defensionem potius, quam eius libidinis Aooo

refrenationem compressionemque confugiat? E
CAPÍTULO XX
Los CRÍMENES DE LOS MANIQUEOS DESCUBIERTOS TAMBIÉN
CAPUT XX EN Roma

74, ¿Qué más diré yo de la santidad de vuestras cosFLAGITIA EORUMDEM ROMAE DEPREHENSA tumbres? Los crímenes que acabo de referir fueron cono»
cidos por mí mismo en esta ciudad donde se cometieron, Lo
a A que pasó en Roma durante mi ausencia, es muy largo de
74. Quid amplius dicam de moribus vestris? Dixi quae contar; sin embargo, algo diré. Las cosas salieron con tal
ipse compererim, cum in ea essem civitate ubi ista commissa fuerza e ímpetu a la superficie, que ni a los mismos ausensunt, Romae autem me absente quid gestum sit, totum lontes podían permanecer ocultas; y cuando volví a Roma,
gum est explicare, Dicam, tamen brevi. Eo enim res erupit, me aseguré yo mismo de la verdad de lo que había oído,
ut occulta esse non possel absentibus: et ego quidem postea aunque el testigo ocular que me lo refirió me merecía créRomae cum essem, omnia vera me audisse frmavi: quamvis dito, dada su amistad conmigo y su bien probada sinceridad.
tam familiaris et mihi probatus, qui praesens erat, ad me Entre vuestros oyentes había uno que no tenía que envirem pertulerat, ut omnino dubitare non possem. Nam quidam diar en nada a los elegidos en vuestra tan decantada abstivester auditor, in illa memorabili abstinentia nihilo electis nencia, bien instruido en las artes liberales, y que quería de-

444 DE MORIBUS MANICHAEORUM TI, 20, 74 TI, 20, 74 DE LAS COSTUMBRES DE LOS MANIQUEOS 445
eedens, quí et liberaliter institutus esset, et vestram sectam fender, y defendía de hecho con elocuencia, vuestra secta.
copiose vellet et soleret defendere, molestissime ferebat, quod y que sufría muchísimo cuando en sus discursos le echaban
e ssimeque habitantium passimque viventium electo: siempre en cara las costumbres criminales de tantos elegia ica dos que vivían tan perdidamente aquí y allá y en todas
rum mores perditissimi saepe disputanti obiiciebantur» Cupartes sin morada fija. Su más vehemente deseo era reunir.
piebat itaque, si fieri posset, omnes qui secundum ¡lla prae- en lo posible, en su casa a todo el que estuviere dispuesto
cepta vitam degere parati essent, congregare in domum suam, a sai los eras de la secta; y él se comprometía
' s 4 a a sufragar sus gastos: era muy rico y muy poco apegado
et suis sumtibus sustinere. Erat enim et non mediocris pe oe dol ds do due adela as
cuniae contemtor, et non mediocriter pecuniosus. Querebatur ver que sus esfuerzos no tenían eficacia, debido a la diso-
“ eutem impediri tantos conatus suos episcoporum dissolutio- Jución de los obispos, cuya cooperación tanto necesitaba
ne, quibus adiuvantibus implere debebat, Interea vester epispara la realización de sus proyectos. En estas circunstana cias tenía la secta un obispo de exterior duro y tosco, en
copus quidam, plane, ut ipse exp, verdad, enm” yo mismo lo supe por experiencia; pero, no
atque impolitus, sed nescio quomodo ea ipsa duritio severior sé cómo, for.”"ta misma dureza parecía más severo en la
in custodiendis bonis moribus videbatur. Hunc diutissime deobservancia de '1s buenas costumbres. El oyente hacía musideratum et aliquando praesentem arripit iste, exponit hocho tiempo que deseaba hablar con Él y cuando se pre:
Es R, e sentó la ocasión la aprovechó para comunicar con él sus
mini voluntatera suam: laudat ¡lle atque consentit, placet proyectos, los cuales aprobó y fué, además, por ellos feut in domo eius prior ipse incipiat habitare, Quod ubi factum licitado, y se ofreció con gusto a ser el primero que viviera
est, eo congregati sunt electi omnes, qui Romae esse potuecon él, Heoto esto, se roumicron cn él todos los elegidos
Ñ s a que se pudo encontrar en Roma. Se propuso como norma
rant, Proposita est vivendi regula de Manichaei epistola: de vida un reglamento tomado de la carta de Manés; pero
multis intolerabile visum est; abscesserunt: remanserunt ta- a muchos de ellos les pareció un yugo intolerable y se fuemen pudore non pauci. Coepit ita vivi ut placuerat et ut tanta ron; y los demás se quedaron por vergiienza. Se comenzó a
praescribebat auctoritas: cum interim auditor ¡lle vehemenvivir como se había determinado y como lo prescribía autoaa (Epi mu ridad tan grande: el oyente, a la vez que urgía con veheter omnes ad omnia cogeret, neminem tamen ad id quod non mencia a todos al cumplimiento de todos los puntos de la
prior ipse susciperet, Interea rixae inter electos oriebantur regla, iba el primero a todo, Durante este tiempo se suscicreberrimae, obiiciebantur ab invicem crimina, quae ¡lle omtaban con excesiva frecuencia riñas y altercados entre los
i i a elegidos, echándose en cara unos a otros sus crimenes, que
nia gemens audiebat, dabatque operam, ut seipsos in jurgan- el oyente veía con dolor y procuraba que en sus altercados
do incautissime proderent, prodebant nefanda et immania. se descubrieran a sí mismos, y aparecían cosas infames e
Tbi cognitum est quales essent, qui tamen inter ceteros vim inhumanas. Entonces se conoció lo que eran aquellos hompracceptorum illorum subeundam sibi esse putaverunt, Tam bres, que se creían los únicos capaces de soportar todo el
an a rigor de su doctrina y preceptos. ¿Qué se podía ya sospede ccteris quid suspicandum erat, aut quid potius iudicanchar de los demás, jo mejor, qué juicio emitir sobre su condum? Quid plura? Coacti aliguando murmuraverunt sustiducta? ¿Qué más? Obligados como estaban,.acabaron por
neri illa mandata non posse, inde in seditionem. Agebat audeclarar sordamente que aquella disciplina era o
ditor causam suam complexione brevissima,. aut illa omnia y desde este momento comenzó la sedición y rebelión.

A A PEA oyente defendía su causa con un dilema muy sencillo: o se
esse servanda, aut illum, gui talia sub tali conditione praedebían cumplir todos los preceptos o había que considerar
cepisset, quae nullus posset implere, stultissimum existimancomo el más insensato de los mortales a quien imponía tadum. Vicit tamen, non enim aliter poterat, unius sententiam les preceptos con condiciones tales que nadie podía practieffrenatissimus plurium strepitus. Postea etiam ipse cessit a Sin a como no podia NN de ere

Ñ 5 o la gritería desenfrenada de casi todos contra la opi
episcopus, et cum magro dedecore aufugit: cuius sane cibi Parecer de uno solo. Al An el mismo obispo cedió y Con gran

446 DE MORIBUS MANICUAROKUM IL, 20, 75
A TL, 20,75 DE LAS COSTUMBRES Di LOS MAMQUEOS 447
Il
practer regulam clanculo accepit, et saepe inventi ferebantur, A E
cum el de proprio sacculo diligenter oceultato pecunia copioinfamia huyó también. Aceptaba, a lo que parece, contra
o la regla, manjares exquisitos que le llevaban ocultamente,
y que pagaba con esplendidez con dinero particular que
ocultaba con mucho ¿scto y cautela.
Ñ al, 75. _¿Tendréis aún la osadía de negar la verdad de esA tos hechos? Porque esto sería cerrar los ojos 8 la luz y no
gatis rebus obsistitis. Sed utinam hoc dicatis. Cum enim sint o
ista manifesta, et lis qui scire voluerint cognitu facillima, csis esto, porque, como son hechos tan claros y tan fáciles
intelligitur quam vera dicere soleant, qui haec vera esse ne- de conocer por quienes les interesen, se comprenderá que
gaverint, Sed aliis defensionibus utimini, quas ego non im- mo puede jamás salir verdad alguna de quienes con tan obsprobo. Aut enim dicitis aliguos qui vestra praecepta custo- e co e ana
ñ; O ] Os ruego que ulilicéis otros medios de defensa, que segudiant, nec eos aliorum criminibus debere perfundi; aut non ramente no reprobaré, Podéis decir, por ejemplo, que exisoportere omnino quaeri quales sint homines, qui vestram ten todavía entre vosotros quienes practican los preceptos
sectam profitentur, sed qualis sit ipsa professio. Quorum ego ya Er a debe hacer responsables de las ri
utrumque cum admisero (quanguam nec ¡llos fidos mandato- ne la bars oros usina ie
rum observatores demonstrare, nec ipsam haeresim a tot et nas, sino más bien lo que son esas doctrinas en sí pr
tantis nugis atque sceleribus purgare possitis), illud tamen a Muy bien; pero aun cuando yo admitiera ambas respuesvobis magnopere requiram, eur maledictis insectemini christas (tropezáis, desde luego, con la imposibilidad de demostianos catholici nominis, quorundam intuentes perditam vitrar la existencia de observantes fieles de los preceptos y
Ñ: ñ A de limpiar vuestra herejía misma de tantos absurdos y eritam, cum de vestris hominibus haberi quaestionem, aut imabres an de a aa
pudenter recusetis, aut impudentius non recusetis, velitisque maldita persecución contra los católicos por el mal ejemplo
intelligi in tanta vestra paucitate Jatere nescio quos, qui sua de algunos: cuando se trata de vuestros adeptos, eludís la
praecepta custodiunt, et in tanta Catholicae multitudine non cuestión, o no la eludís, con mayor desvergiienza todavía, y
velitis> queréis por todos los medios convencer a los demás que en
vuestro muy reducido número se ocultan no sé quiénes que
practican con fidelidad sus preceptos; mientras que, cuando
se trata de la inmensa multitud de la Iglesia católica, seguís una conducta contraria, queriendo ocultar su inmensa
. santidad, que resplandece más que la luz del sol.

Ú SOTAS COMPLEMENTAGIAS 449
NOTAS COMPLEMENTARIAS Retractaciones este libro llega a la fórmula citada y pone a contr
muacion: Hoc totum prorsus temere dictum est (Rebract, 1 Le 5,
n 31 ¿Qué sentido tiene esta corrección? kl mismo Santo nos da
alguna luz en la revisión que hace de los bros de músma, al mier
pretar un texto que sería largo citar aquí Dice lo siguiente. Sed
animal esse astum mundum, stcut Plato senvit aluque philosopha
: guamplurmt nec ratrone cerla indagare potur nec diran Sorpo
turarum auctontate persuader: pose cocnor 1 Unde tale aliquid a
me dictum quo ad accipi possu rliam an libro «De smmortalilate
amimaes temere dictum noavt; non qua hoc falsum esse confirmo,
sed quia mec verum esse comprehendo quod sit animal mundus
(Perract 1 Loan
1 En el espíritu de Agustín no ha existido evolución alguna en ¿Rechaza el Santo el texto Íntegro de De immortanitate anmae,
lo 1 elativo a la fórmula o definicion de hombre Su formula, que se como una afirmación sin pruebas de nmeuna clase, o sólo rechaza la
puede muy bien llamar emprrica, pues enuncia un hecho de esper parte referente a su afirmación de que el mundo es un anima'? Ca la
riencia, y que la repite en sus escritos mas de doscientrs veces, es cua! juzgue ue la cuestión como le parezca, ya «ue no es del todo
que el hombre es un compuesto de cuerpo y alma (Y P. MARCOS DEL claro Ni ereo es contra esta interpretación el que e santo diga que
Rio, El compuesto humano, segun San Agustan, p 6) Alguna vez, la unión de las dos substancias en una naturaleza es un profundo
atemiendose a la terminología Diblica, establece una distinción entre misterio, ya que, aun dentro de la hch imterpretación el misterio
alma y espiritu, como se ve en esta fórmula Natura certe tota hosubsiste
mms est spiritus et amma el corpus, Ja esencia total del hombre 2 Esta lección + propter te afficimur, que sigmihca por amor tuvo
es el espíritu, el alma y el cuerpo (De anima el ems origine, 11V, padecemos tran<erita del texto « textos latinos de la «agrada Facrica tura que el Santo consultaba, debe ser <ubctitnída par esta otra +
Pero el espiritu y el alma en el hombre son, según él, una realproper te mortificamur coso sentido es» por amor tuvo se nos quita
dad unica, que se denomina espititu en cuanto ejerce las funciones la vida, ya que es lección más verídica <egán loe códices griegos
del pensamiento, y en cuanto principio de vida del cuerpo y de todos (Retract 11,00 7 y 09)
los fenómenos fisiológicos es alma (De Primitate, 1 XIV, c 16) 3. Fl santo hubiera preferdo usar el vocablo sincera en Ingar del
En sus Rebractaciones, ademas, no se encuentra en este punto rec vocablo plena con el fín de que no hava nadie que pueda creer que
tificacion alguna Por todo lo cual aparece clara su oposicion radica! la caridad llega a su plenitud definitiva en esta terra El sentido,
con la concepcion maniquea, platónica y origemsta del hombre, como segun eso, del vocablo plena en e" texto es que, mientras caminamos
con toda concepción tricotómica (V PorTALI£, DIC, art. Augus uminados por la luz de la fe, llega la caridad a una plenttud relatin (Samt), cols 2 35772 359) tiva, e la única que le es dado poder llegar, y que siempre será me-
¿Qué dice San Agustin del problema abstracto de la estructura nor que su plemtud en el término, en la visión cara a cara de Dios
metaíisica del hombre? ¿Cómo resuelve el problema metafisico de (Retraul 1,07,0 430 15)
las relaciones entre el cuerpo y el alma? Es verdad que no conocio 4 Fn los códices griegos, la lectura de ese texto es la siguiente:
la teoria famosa aristotélica del acto y de la potencia, ni dice jamás Sobmetalem enn et sapientiam docet el tustiliam sobrietatem Esta
en sus obras, de un modo explicito y formal, que el alma sea forma lectura que considera el Santo como más exacta, debe ser, según él,
del cuerpo Pero, a pesar de eso, ¿no dió el genio de Agustín con la preferida «Refract, 1 Lc 7, n 4,0 16)
una fórmula de contenido idéntico 1 la fórmula de Aristóteles? Yu $ teta lección > Vamias ramtanitim dicrt Ecclestastes es mediria que en su libro De immortalitale amimae existe esa fórmula nos urrecta que la que sigue - Vanitas 1 amltatum dice Ecclesiastes,
Dice allí el Santo 4 summa essentia speciem corpo per ansmam En ensecnencia esta lectura es la que debe prevalecer (Rebract,
tmibia, qua est an quantumcumque est Per animam ergo corpus sub A
sist eb eo 1pse est quo ammatur siue unsversaliter ut mundos, stue 6 Die vin Agustin que el tevio de referencia no quiere decir
particulanter ut umumquodque animal intra mundum (e 15) que existan sabios de tal categoría, smo que, aun dada la hipóte-
«Es acaso la formula aristotélica de que el alma es forma subs sis le que existieran, no dejarian por eso de ser misericordiosus.
tancial del cuerpo humano más rica de contenido que esta fórmula A o
agustimana? ¿Puede darse entre el cuerpo y el alma unión mas 10 7 San Agustin ve en todo ecte párrafo peligro de una mala intetama y profunda que la expresada por esta formula? ¿Comunica mas hienas pur parte de los pelaganos ya que puede ocurrirseles que
mqueza de realidad al cuerpo la forma substancial que la que comu- mi pensaminto es que aun en esta vila mortal es posible la realiaca el alma, segun Sín Agustín, al cuerpo, ya que por ella es lo que 2 ocimn «le tas gia lo de perteción y por eso he credo necesario har
es y subsiste y vive? No cabe duda que esta fórmula tiene el mismo con tela claridad mi pensamiento, con el fin de alejar todo peligro
sentido que la clásica y tradicional y que la solución del problema de laicas mterpetaciones El tuego o ardor de la caridad, apto para
metafísico de las relaciones entre el cuerpo y el alma es idéntica a la hr en seguimiento de Dios y de tanta Intensidad que consuma los vr
solución de Aristóteles Sin embargo, el Santo, al revisar en sus a

450 DE LAS COSTUMBRES DE LA IGLESIA CATÓLICA
RAF 1
cios, puede nacer y seguir su desarrollo en esta tierra, pero jamás BIBLIOG A
llegará a tanta plenitud que abrase con su llama todos los vicios que
hay en el hombre. Y aungue sea, sin duda, este fnego el que realice
esta perfección total y definitiva, será siempre donde y cuando pueda
ser realizado, pero nunca en esta vida, Y así como el bautismo limpia y purifica el alma de todos los pecados con gue nacemos y de
todos los que nuestra personal malicia añadió, del mismo modo
esta total y definitiva perfección la limpia y purifica de toda mancha de vicios y de pecados, de los que la humana flaqueza no se
ve nunca libre en este siglo, Este es también, prosigue el Santo Doc»
tor, el sentido de este texto del Apóstol: Cristo amó a su Iglesia.
y se entregó a sí mismo por ella, purificándola mediante el bautismo
de agua y en virtud de la palabra de vida, mostrándola asimismo -.
como Iglesia llena de gloria y libre de toda mancha, y de toda arruga,
y de todo lo que a esto se parece, Es por el bautismo de agua y en AGUSTÍN (SAN): De haeresibus.
virtud de la palabra de vida por lo que se realiza en esta tierra la BarDY (G.): Manichéisme, art. en Dictionnaire de théologie catho
limpieza y perfección de la Iglesia. Pero como, mientras camina lique, t. 1X, p. 2.3, cols. 1 841-1 895. Cacant-Mangenol, París, 1923
. peregrina por este mundo, no cesa jamás toda ella de pedir: «Per- CayaE (FULBERTO), A. A.: Patrologia e storia della teología, t. Y
dónanos nuestras deudas», se sigue que aquí munce está exenta de 1. 1 y IL, Roma, 1936, E
manchas y de arrugas, aunque por aquello que en esta tierra recibe Manvcct (Blonse. UssLDO): Istituzloni dl Patrologt 5
. A 3 de Ñ E: gia, p. 2.3, ÉpOC
ay apro ro gloria y perfección definitivas (Retract., 1. 1, posinicena, Quinta edizione riveduta, corretta ed ampliata da]
* 3, El pensamiento del Santo no s que todo vuelva al principio P. Anroxio Casamassa, O, S, A., pp. 276-318. Roma, 1942,
del que se alejó, como lo pensó y creyó Orígenes, puesto que no su Marcos bet Río (P. Francisco), O. S. A.: El compuesto human,
cederá esto con los que sean víctimas del fuego sempiterno; sin que según Sam Agustín Artículos publicados en Religión y Cultura
por eso se quiera decir que no están en el lugar más adecuado, pues El Escorial, 1931,
ése es el lugar de lo que no retorna jamás a su principio (Relract, M. Zaxs (SeraPmINUs), O, P.: Chronología operum Sancti Augus,
1.1, c.7, m.6;1 I, c. 7), tíni. Romae, 1934.
9. Esta creencia común sobre el origen de los gusanos (c, 16, Poxratié (E.): Augustin (Saint), art. en Dictionnaire de théolog 1
Leo del 1. II) Tn otros De le a me a en 5 cacatholique, t. 1, cols. 2.268-2.472. Vacant-Mangenot, París, 1933,
lo 17, n. 10, del mismo libro, la utiliza San Agustín, en buena A ens A a
lógica, como un argumento 2d hominem para rebabir eicasmente a Taccór VeNTURI (Prerro): Storia delle religioni, t, IL. “Torino, 1944,
sus adversarios. Rectifica, sin embargo, su pensamiento acerca de la
creencia, calificada por él de universal, sobre el origen de los escarabajos, puesto que hay muchos, dice, que ponen en duda su verdad
y no faltan muchos otros que ni siquiera han oído hablar de cosa pa-,
recida (Retract., 1. IL, c. 7, n. 6).
No se busque, sin embargo, en este modo de pensar del Santo,
argumento alguno sólido para incluirle, como con mucha ineptitud
y falsedad han hecho algunos, entre los partidarios del evolucionismo del siglo XIX, en alguna de sus formas. (Cf. Tractatus de Deo
creante et elevante, auctore Carolo Boyer, S, IL, in Pontificia Universitate Gregoriana Theologiae Profesore, Editio altera emendata et E
aucta, pp. 99-120. Romae apud Aedes Universitatis Gregoriana, plazza della Pilotta.)

EF NO O EFR.IDTOMN
Versión, introducción y notas del
P ANDRÉS CENTENO

1 INTRODUCCION
En la vida de San Agustín, la amistad es uno de los resortes que movían la actividad incansable de aquel espíritu, siempre ávido de lo infinito, y que, a pesar de estar
abrumado de ocupaciones ineludibles, que pesaban sobre
sus hombros como defensor y oráculo de la Iglesia y celoso
pastor, y de no disponer apenas de un momento de tiempo
líbre, siempre, sin embargo, encontraba modo, no sahemos
a costa de cuántos sacrificios!, de satisfacer los deseos de
sus amigos, que ouerían teuer todos ellos algunas migajas
de su riqueza inagotable, Todos le pedían que solucionase
sus dudas, que les diese armas con que responder adecuadamente a los innumerables herejes que en el siglo V pululaban por todas partes; y él, condescendiente con todos, iba
repartiendo los tesoros de su inteligencia preclarísima y ardorosísimo corazón. Consagrado totalmente a la defensa de
la Iglesia, era el servidor de todos, y los cristianos de todo
el Imperio creíanse con derecho a dirigirle sus consultas;
él a nadie negaba el consuelo de sus respuestas, aunque se
tratase de cuestiones por él ya solucionadas en algún otro
de sus tratados, Y entresacando de sus obras lo que creía
: más conveniente, corrigiéndose en unos lugares, ratificando y aportando nuevas razones en otros, tomaba sobre sí
tan pesada carga, que hoy no nos podemos explicar cómo
un obispo, con las múltiples ocupaciones que este cargo
llevaba consigo, pudo dar cima a tan gran número de obras,
siendo algunas de tal envergadura, que ellas solas podian”
llenar muy bien toda la vida de un hombre.

Y cuando, por sus muchas ocupaciones, se veía obligado a aplazar la ejecución de lo que de él solicitaban, alegaba las razones que a esto le impelían, no queriendo apare»
cer descuidado o negligente cuando se trataba de hacer algún favor. En Jas cartas y en otros tratados suyos pueden
verse muchos ejemplos acerca de esto, Mas, por tratarse

- Y Véase Epist 224 PL, 33, 1.001

E 6 INTRODUCCIÓN 457
456 ENQUIRIDIÓN A
de un hermano de Lorenzo—a quien está dedicado el En- O Pa antént: co compendio de casi todas
quiridión—, elegiré la introducción al tratado que intitula a
De octo Dulcitu quaestionmbus, »n el que dice: “Por Pascua Agustín que el culto de Dios es la verdadera sabiduría del
recibí tu <arta, que desde Cartago me enviaste, Después de ombre: que Dios debo rada ocre pena y
aquellos santos días me vi en la precisión de ponerme en caridad; y como estas tres virtudes están contenidas en la,
camino para esa misma cludad, y all la muchedumbre de Oración dominical y en el Símbolo, bastará con exponermis ocupaciones, grande en exceso, no me permitió dictar o ao oa pro
nada en los tres meses que alli permanecí. Los quince pripuestas, lin el capítulo 8 nos dice sumariamcate en qué
neo Aoeoe de ción consiste cada una de estas tres virtudos. A continuación no 8
a despachar los asuntos, que se habían acumulado durante epica al tEoarEnds del aaa copan cobijo e
mi ausencia; y tan pronto como me fué posible, di comiencasi totalidad del libro (ce. 9-115). Da esta parte. rica en
zo al trabajo que me encomendaste, ya que nada hay más iia
grato para mí.” Este librito, compueslo de retazos de otras e de re tia
obras suyas-de este que nos ocupa copió los capítulos cuestiones morales, ya que estas dos ciencias—moral y dog-
$1.69, 109 y 110—, lo dirigió » Dulcicio, hermano de este mática—están muy íntimamente unidas en este tratado,
Lorenzo a quien dedica el presente tratado; así suelen incosa general en los tratados del Santo. Vemos, por ejem
terpretarse las palabras “item in co libro cul titulus est Do plo, que habla de la mentira, considerándola intrínsecamenfide, spe et caritate, quem scripsi ad filium meum fratrem te mala, a diferencia del error, que alguna vez puede sernos
ftuum Laurentium” 4. o hasta útil y no siempre es pecado. Defiende expresamente
En cuanto al destinatario del Enquiridión, ignoramos en que ni los santos pueden pasar esta vida sin algún pecado;
absoluto cuáles eran las relaciones que le unían con San bien entendido que se trata de los pecados veniales, Hace
Agustín. En el libro no se hace referencia alguna personal, resaltar en gran manera la gravedad de los pecados, La pemás que el “dilectissime filii Laurenti” del primer capítulo nitencia es necesaria para alcanzar la remisión de los pey “teque in cius membris plurimum diligens” del último, cados, exponiendo también la doctrina acerca de las obras de
que no son suficientes para satisfacer nuestra curiosidad. misericordia, -
Ciertamente parece tratarse de una persona de gran cul. Mas aunque una parte de este tratado esté dedicada a
tura, por las alabanzas que le tributa en el primer capítulo estas cuestiones morales, predomina con mucho la doctrina
el autor, así como por algunas de las preguntas que dirige dogmática, exponiendo detenidamente aquellas verdades que
a San Agustín, como ésta: “Hasta dónde puede llegar la eran más combatidas por los herejes de su tiempo, a quierazón en defensa de la religión, y en qué asuntos, que sunes, sin nombrarlos una sola vez en el transcurso de la
peran la razón, hemos de guiarnos sólo por la fe”, pregunobra, no pierde de vista, Al hablar del mal combate a los
ta que no habría formulado una persona de esczsa cultura. maniqueos, pero a quienes se dirigen principalmente casi
Su nombre es Lorenzo, como aparece en todos los manussiempre sus ataques es a los pelagianos, defendiendo con
critos, algunos de los cuales le dan el título de “Primicesuma diligencia casi todas las verdades por ellos atacadas:
rio” o director del coro de la Iglesia romana, mientras que el “initium fidei” y la penitencia son dones de Dios, admite
otros le denominan “jefe de los notarios” de la misma ciudad. con ellos que no se puede creer, esperas y amar si wo con Lorenzo, por carta, propuso a San Agustín el desarrollo curriere la voluntad, mas ésta “a de ser preparada por el
de ciertos temas en un libro fácilmente manejable, Las Señor; todos los males del hombre provienen del pecado
cuestiones eran las siguientes: verdades que se han de creer original, cuyas secuelas inmediatas--la coneupiscencia y la
y errores que se han de evitar, alcances de la razón en maignorancia—hacen que no sólo necesitemos de la gracia para
terias de religión, principio y coronamiento de la vida crissaber lo que se ha de hacer, sino de medicina que cure
tiana, verdadero y propio fundamento de la fe católica. nuestra enfermedad y venza a esta concupiscencia carnal;
Como la materia es muy variada, creemos que Será conque el pecado original se transmite a todos log hombres, haveniente dar un breve resumen del contenido del libro, ya
i y importancia, agan tam ismo. Pas
A o o dd Ls la gracia, afirmando su gratuidad y necesidad para que se
aa a pueda merecer algo en el orden sobrenatural; y, finalmen 3 De oct Pulcitit quaest, mn 10 PL, 40, 154

458 ENQUIRIDIÓN INTRODUCCIÓN 459
PA AAA
te, habla de la misericordia de Dios para con sus elegidos, na”), de los cuales ni aun los santos están exentos, Aparte
que formando con los impíos una sola masa de perdición, ya podemos colocar el pecado original con los demás pecados
que a todos los hombres el pecado de Adán hizo reos del personales cometidos antes del bautismo, Estas tres clases
justo juicio de Dios, bondadosisimamente los escogió para de pecados se perdonan por tres géneros distintos de penimostrar en ellos su infinita bondad, A cada afirmación errótencia: por el bautismo se borran el pecado original y todos
nea o negación de estos herejes opone San Agustín las verlos personales que se hubiesen cometido: “quod (munus bapdades eternas de la Iglesia, nunca mejor defendida y amada. tismatis) contra originale peccatum donatum est...; et tamen
, Habla extensamente de la naturaleza divina y humana de activa quoque peccata, quaecumque corde, ore, opere comCristo y de la unión de ambas naturalezas al formar la única missa invenerit, tollit” (c, 64); pero como mientras se vive
persona del Salvador, con tal precisión que muchas de sus en este cuerpo mortal, por más que se haya adelantado en la
fórmulas han pasado a los teólogos de la posteridad; tamvirtud, es imposible vivir sin pecado, nos han sido otorgadas
bién el símbolo “Quieumque” ha adoptado algunas. Condenó otras dos clases de penitencia para conseguir su perdón. Por
de antemano varias herejías, como el nestorianismo, adop- la primera se borran todos los pecados veniales, y consiste
cionismo y monofisismo, siendo una cosa sumamente extraña en la plegaria—especialmente en la Oración dominical—,
que se le haya acusado de este error; basta leer atentamente juntamente con las obras de misericordia, y de un modo parlos capítulos 33 al 41 para convencerse de su doctrina, Aunticular en el perdón de los enemigos, que es la limosna más
que no escribió ningún tratado especial sobre esta materia, excelente: “de quotidianis autem brevibus levibusque peccasalvo la carta 137, a Volusiano *, en todas sus grandes obras tis... quotidiana fidelium oratio satisfacit”. Por la segunda se
la esclarece con vivos resplandores, siendo el centro de su obtiene de la Iglesia el perdón de todos los pecados, por enorteología y de su vida religiosa; pues, como dice en este mismes que sean: “sed neque de ipsis criminibusquamlibet
mo tratado, “certum propriumque fidei fundamentum, Chyismagnis remittendis in sancta Ecclesia, Dei misericordia detus est” (c, 5); Cristo es también el centro de la historia de speranda est agentibus paenitentiam secundum modum sul
la humanidad, como puede verse en el capítulo 118. “San cujusque peccati” (c. 65). No se habla tan sólo de un perdón
Agustín—dice el P. Cayré—ha acentuado fuertemente el pa: externo, sino que es de tal suerte que “quibus remittuntur,
pel de Cristo mediador. Dios se hizo hombre para curar el consequantur vitam aeternam” (ibíd.); además es un poder
corazón del hombre del orgullo, pero, sobre todo, para reexclusivo de la Iglesia y por su divino fundador sólo a ella
conciliarlo con Dios. Cumplió la primera misión por su huconcedido: “extra eam (Ecclesiam) quippe non remittuntar.
máldad. Ningún Padre ha insistido tanto como San Agustín Ipsa namque proprie Spiritum Sanetum pignus accepit *, sine
sobre este lado moral de la encarnación, sobre esta “humilquo non remittuntur ulla peccata” (c. 65). Y tan esencial es
dad de Dios” (c, 108); es una persona divina, es el Verbo a la Iglesia este poder, que hace consistir el pecado contra
el que se ha humillado, Cumple la segunda por su muerte, el Espiritu Santo en la negación de esta potestad, si esta
que ha sido un verdadero sacrificio expiatorio ofrecido por obstinación durare hasta la muerte, Creo que de aquí se ha
Cristo a su Padre, en virtud de una substitución... Esta re- de concluir el verdadero poder sacramental que posee la
dención es universal; se extiende a todos los pecados ya Iglesia de perdonar todos los pecados y la necesidad de sotodos los pecadores, pero no a los ángeles caídos; los hombres meterlos todos a su autoridad, ya que “fuera de ella no se
elegidos llenarán los vacíos dejados por ellos en el cielo” +, perdonan”. Para ciertos pecados exige la penitencia pública:
Para volver a la gracia a los que han cometido pecados “yt fiat satis etiam Ecclesiae”.
graves después del bautismo, la Iglesia ha recibido de su Pasa después a tratar de los ángeles, de su caída, no redivino fundador el poder de perdonar toda clase de pecados, parada por Cristo; de la resurrección universal. Sobre la
por medio de la penitencia, y, aunque no le da el nombre de existencia del purgatorio es bastante explícito; mas no así
sacramento, sin embargo, expone con suficiente claridad su acerca de la naturaleza de las penas, pues aunque habla de
modo de sentir, Ya hemos indicado la distinción que hace de un fuego purificador, más bien habla de él dudando que añirlos pecados en graves (“peccata gravia, erimina”), que aparmando. Ciertamente sostiene que las almas allí detenidas
tan del reino de Dios, y leves (“levia, minutissima, quotidiasufren, y que nosotros podemos socorrerlas con las buenas
— obras, especialmente con el sacrificio de la misa, Tiene ciertas
ES Purotogte ez tistotre de la theologie, t. L, pp. 659 a
. 660, ed. 1945. a Cor, 1, 22.

a o IMIRODUCCIÓN 401
yA A
. también el libro De la fe, esperanza y la caridad, habiéndudas acerca del lugar donde se encontrarán las almas hasta domelo pedido aquel a quien va dirigido, para tener un
la resurrección; su suerte ya está fijada, y gozan o padecen - opúsculo mío que nunca se apartase de sus manos; los
según merecieron en esta vida, La eternidad de las penas griegos llaman a este género Exquiridion. En él me parece
a haber resumido con bastante precisión cómo debe ser Dios
siglo V, que la negaban para todos o para algunos de los n + 1 E a
condenados; enseña que las plegarias por los condenados no Pepin dl tE tl
les sirven de ningún provecho, pero tolera la opinión que a e ette ee neo ripio ed
admitía la mitigación de estas penas, dejando bien asentado 4, ed tua eruditi pe er o a
la privación absoluta y eterna de la vida de Dios. Termina de o A
esta parte de la explicación del Símbolo reafirmando la eter- To
na separación de los malos y los buenos, permaneciendo aqué- Retract., L. 1, e, 63. BL, 32, 655.
los en muerte perpetua y alejados de Dios, mientras éstos
en la vida eterna de los santos, A
En los capítulos 114-121 explica brevemente la esperanza
y la caridad, exponiendo también someramente el Padrenuestro. Con un breve epílogo, donde muestra de nuevo su estima
y amor hacia Lorenzo, da fin a este manual (c. 122).
Por esta breve rescña, débil reflejo de las enseñanzas que
encierra, se podrá vislumbrar la riqueza inagotable de este
manual, escrito el año 421, cuando estaba en el apogeo de
su genio. “Los teólogos lo han considerado siempre como el
manual del verdadero agustinismo” *. “En ninguna parte
quizá—añade el P. Cayré—San Agustin ha condensado mejor su doctrina ni, sobre todo, indicado mejor su método” *.
Es una síntesis de sus doctrinas y como un guía seguro con el cual podemos, sin errar, investigar su pensamiento, desparramado en su inmensa obra, que ofrece sus escoNos, donde han naufragado espíritus muy agudos, pero que A
se han dejado alucinar por ciertas afirmaciones suyas, donde su palabra va más allá del pensamiento. La trabazón
es más íntima, más lógica de lo que a primera vista pudiera creerse; quien lo lea y relea con cuidado, se convencerá
de ello. De aquí han sacado también los jansenistas algunos
de sus errores o han pretendido encontrar argumentos para
probarlos. Estúdiese bien el conjunto, estdiense los lugares
Taenos precisos en su contexto y, en último extremo, acú-.
dase a ”>s lugares paralelos de sus grandes obras para lo
que aquí se encuentre expresado con demasiada concisión;
y cuando se encontrare alguna frase obscura o ambigua, si
gase la norma que en este mismo libro nos da para la interpretación de la sagrada Escritura: “Los lugares obscuros y difíciles se han de interpretar de tal modo, que no resulten contrarios a los claros y manifiestos.”
En el libro de las Retractaciones no hace corrección alguna a lo escrito por «1 en este libro. Dice así: “Escribí
* E. PorraLté, DTC, t, 1, col. 2.304,
Y CAYRÉ, O, € P. 634.

SIVE DE FIDE, SPE ET CARITATE O MANUNE DE: EA EE DEIS
ESPERANZA Y DE LA CARIDAD
E E A Lorenzo
Ad Laurentium:
CAPUT 1 CAPITULO 1
Sarn IAE VERAE DO! EXOPTAT LAUR! o DESEA PARA LORENZO EL DON DE LA VERDADERA SABIDURÍs
1. Dici non potest, dilectissime fili Laurenti, quantum 1. No puedo explicar, amadísimo hijo Lorenzo, cuánto
tua eruditione delecter, quamque te cupiam esse 3 apientem: me agrada tu erudición, y qué deseo tan grande tengo de
non ex eorum numero de quibus dicitur: Ubi sapiens? ubi que seas sabio; no del número de aquellos de quienes está
scriba? ubi conquisitor huius saeculi? Nonne stultam fecit escrito: ¿Dónde está el sabio? ¿Dónd: el letrado? ¿Dónde
Deus sapientiam hutus mundi? '; sed ex eorum de quibus el disputador de las cosas de este mundo? ¿No ha hecho
scriptum est: Multitudo sapientium sanitas est orbis ter= Dios necedad la sabiduría de este mundo?, sino del número
Tarum *; et quales vult Apostolus fieri, quibus dicit: Volo de aquellos de quienes se dice: Los muchos sabios son la
autem vos sapientes quidem esse in bono, simples aulem salud del mundo; y de la manera que desea el Apóstol que
án malo *. Sicut autem nemo a se ipso esse potest, ita etiam sean aquellos a quienes escribe: Deseo que seis prudentes
nemo a se ipso sapiens esse potest, sed ab illo ¡lustrante para el bien, sencillos para el mal. Pues como ninguno puede quo scriptum est: Omnis sapientia a Deo est*. de existir por sí mismo, del mismo modo ninguno tampoco
puede ser sabio si no lo ilumina aquel de quisn se dice:
Toda sabiduría viene del Señor.
cABuT 11
. SAPIENTIA HOMINIS, PIETAS CAPITULO Il.
Hominis autem sapientia pietas est. Habes hoc in Ibro E E
sancti lob: nam ¡bi legitur, quod ipsa sapientia Aixerit ho- LA SABIDURÍA DEL HOMBRE ES LA PIEDAD
mini; Ecce pietas est sapientia*. Si autom auacras anam
dixerit eo loco nietatem, distinctius in graeco reperies 0.uco La sabiduría del hombre es la piedad; así se hallá escrtBau», quí est Dei cultus. Dicitur enim grace pietas et ali- to en el libro de Job, donde se dice que la misma sabiduría
=— dijo al hombre: La piedad, ésa es la sabiduría. Pero si depri seas saber de qué piedad se trata en este lugar, más clara-
¿Ron 6, Yo mente lo encontrarás en el texto griego, donde se lee coz»
“Eceli. 1, Y vaf, es decir, culto de Dios. Del mismo modo, la piedad se
' Job 28, 28

464 ENCHIRIDION er 4, 1 ENQUIRIDIÓN 465
ter, id est «lcefn, quo nomine significatur bonus cultus, expresa en griego por la palabra cóosfew, con cuyo nombre
quamvis et hoc praecipue referatur ad colendum Deum. Sed quiere siguificarse el ¡ulto debido, si men eo En rd
nihil est commodius ¡ A E a principalmente a la adoración de Dios. Pero nada hay más
ED a a ee id hara os Data apropiado que aquel nombre, con el cual se significó evipressus est, cum quid esset homini sapientia diceretur, dentemente el culto divino, al declarar en qué consistia la
sabiduría para el hombre,
s Er A E Deseas aún algo más breve, al decirme que exponga
Quacrisne aliquid diei brevius, qui petis a me ut brevi- «brevemente osas prandes”? ¿O es que pretendes que te
ter magna dicantur? An hoc ipsum tibi fortasse desideras explique sucintamente esto mismo y que reúna en un pebreviter aperiri, atque in sermonem colligi brevem, quonam queño libro de qué modo debe ser Dios adorado?
modo sit colendus Deus?
CAPITULO III
CAPUT 111
Dios DEBE SER ADORADO POR LA FE, POR La ESPERANZA Y POR
DEUM COLI FIDE, SPR ET CARITATE LA CARIDAD
Si te respondiese que Dios debe ser adorado por la fe,
He si respondero, fide, spe, caritate colendum Deum, esperanza y caridad, sin duda replicarías que esto es más
profecto dicturus es, brevius hoc dictum esse quam velles: breve de lo que tú deseas, y pedirías que te explicara en
ac demde petiturus ea tibi breviter explicarl, quae ad sinpocas palabras lo que se relaciona con cada una de estas
gula tria ista pertineant; quid credendum scilicet, quid spetres virtudes, E decir: qué se debe. creer, qué se debe es
ñ á E perar, qué se debe amar. Una vez hecho esto, se encontrar:
rendum, quid amandum sit. Quod cum fecero, ibi erunt om: ya allí todas las cuestiones que en tu carta me propusiste;
nia illa quae in epistola tua quaerendo posuistl: cuius exem- y si conservas en tu poder algún ejemplar de la misma, fáplum si est penes te, facile est ut ea revolvas et relegas; cilmente podrás releerla; mas si no Ja conservases, fácilsi autem non est, commemorante me recolas, mente la recordarás con esta indicación mía.
Ñ CAPUT IV CAPITULO IV
QUAESTIONES LAURENTI. RESPONSIONES AUGUSTINE SOLUCIONES DE AGUSTÍN A LAS PREGUNTAS FORMULADAS
POR LORENZO
do a o Deseas, según escribes, te dedique un tratado manual
chiruion (ut dicunt) habeas, et de tuis manibus non receque no se aparte nunca de tus manos y que contenga las
dat. continens postulata, id est, quid sequendum maxime, cuestiones siguientes: 1.*, qué es lo que principalmente dequid propter diversas principaliter haereses sit fugiendum; Lap alce... Ela Vi Abona ED
EE a A E 'e evitar; 2.*, hasta dónde puede llegar la razón en defensa
e e o de la religión, y en qué asuntos, que superan la ramón hetione, cum fides sit sola, non conveniat; quid primum quid mos de guiarnos sólo por la fe; 3.”, cuál es el prinolpio y

S 1 ENQUIRIDIÓN 467

466 ENCHIRIDION [Sucio _ A A _—__—_ — A

el complemento de la vida ersana y cuál la síntesis de

ultimum teneatur, guae totius definitionis summa sit; quod toda su perfección, y 4.*, cuál es el fundamento evidente y
certum vropriumque fidei catholicas fundamentum”. característico de la fe católica,

Todas estas cosas que preguntas las sabrás, sin duda

alguna. cuando conorcas con ¿revisión qué se debe creer,

Haec omnia quae requiris procul dubio scies, diligenter esporar y amar. He +: í las cosas que principalmente, o por.
sciendo quid credi, quid sperari debent, quid amari, Haee mejor decir, las únic.s que en la religión se han de abraenim p »xime, ímmo vero sola in religione seguenda sunt, zar. Quien las contr.d re o es en absoluto ajeno a Cristo
His qui contradicit, aut omnino a Christi nomine alinus o es un hereje. Las veraades basadas en la experiencia de
est aut haereticus, Hace sunt defendenda ratione, vel a los sentidos o hallados por la inteligencia del alma han de
sensibus corporis inchoata, vel ab intelligentia mentis in- A
venta, Quae autem nec corporeo sensu experti sumus nec rn rs oia rr
A nero de duda, debemos creer a Jos testigos que redactaron

one credenda sunt testibus, a quibus ea quae divina voaquella Escritura que ha merecido llamarse divina, quienes
cari jam meruit, Soriptura confecta est: qui ea sive per cor- Pusieron ver o lener conocimiento de estas cosas, bien por
pus, sive per animum, divinitus adiuti, vel videro, vel etiam su espiritu, bien por los sentidos, ayudados por el Espiripraevidere potuerunt. tu Santo.
CAPUT V CAPITULO V
RESPONSIO AD Q. 3 ET AD Q. 4 RESPUESTA A La TERCERA Y CUARTA PREGUNTAS

_ Cum autem initio fidei quae per dilectionem operatur, Cuando ia mente está penetrada por los pritciplos de la
imbuta mens fuerit, tendit bene vivendo etiam ad speciem fe. que obra por el amor, tiende, viviendo bien, llegar hasta
pervenize, ubi est sanetis et perfectis cordibus nota ineffa- la visión, donde se halla la inefable belleza, conocida por los
bilis pulchritudo, euius plena visio est summa felicitas Hoe santos y perfectos corazones, cuya plena visión constituye
est nimirum quod requiris, “quid primum, quid ultimun te- la suprema felicidad, Esto es, sin duda, lo que preguntas
neatur”: inchoari fide, percipi spccie, Hace etiam totius decuando escribes “cuál es el principio y el complemento de
finitionis est summa. la vida cristiana": se incoa por la fe y se perfecciona por

, la visión. Este es también el compendio de tods su perfección,

Certam vero propriumque fidei catholicae fundamentum El fundamento evidente y característico de la fe católica
Christus est: Fúndamentum enim aliud, ait Apostolus, nemo es Cristo, como escribió San Pablo a los Corintios: Nadie
Potest ponere, praeter id quod positum est, quod est Chris. puede poner otro fundamento sino el que está puesto, que
tus Jesus”. Neque hoc ideo negandum est proprium funda- es Jesucristo, Ni se debe negar que éste es el propio fundamentum esse fidei catholicae, quia putarí potest aliquibus mento de la fe católica, porque pudiera creerse ser El común
haerelicis hoc nobiscum esse commune. Si enim diligenter a nosotros ya algunos herejes; pues si se considera diliquae ad Christum pertinent cogitentur, nomine tenus invenigentemente "lo que con Cristo se relaciona, Solamente sn
tur Christus apud quosfibet haereticos, qui se christianos vonombre se encuentra entre algunos herejes, que quieren llacari volunt; re ipsa vero non est apud eos, Quod ostendere marse cristianos, pero que, en realidad, no está Cristo entre
nimis longum est; quoniam commemorandae sunt omnes haeellos. El demostrar esto sería en extremo prolijo, ya que
— sería necesario recorrer todas las herejías que existieron,

t1 Cor 3, 1.

408 ENCHIRIDION 72 E ENQUIRIDION 104
reses, s1ive quae fuerunt, sive quae sunt, sive quae potuerunt existen o pudieran existir bajo el nombre de cristianos y
esse sub vocabulo christiano, et quam sit hoc verum per sinprobar cuán cierto es pura cada una que Cristo no está engulas quasque monstrandum. Quae disputatio tam multorum tre ellos, NN er ón Sería esunto de tantos volúmeest voluminum, ut etiam infinita videatur. ues, que resultaría interminable,
CAPITU
CAPUT VI do
MATERIA QUE COMPRENDERÁ ESTE MANU!
QUOD MOLE EXIGUUM POSSIT MANU CON TINERI a En e
Pa A > E Deseas un tratado que “pueda abarcarse con las manos,
Tu autem Enchiridion a nobis postulas, id est, “quod maun y no que llene los estantes”. Volviendo, pues, a las tres cosas,
possit astringí, non quod armaria possit onerare”. Ut igitur por medio de las cuales dije que debía ser Dios adorado—la
ad illa tria redeamus, per quae diximus colendum Deum, fi- te, la esperanza y la caridad—, es fácil decir lo que se debe
dem, spem, caritatem; facile est ut dicatur quid eredendum, ereer, esperar y amar. Mas cómo se ha de defender de las
quid sperandum, quid amandum sit; sed quemadmodum adcalumnias de quienes propugnan doctrinas diversas, es asunversus eorum qui diversa sentiunt calumnias defendatur, to mucho más laborioso y de más copiosa doctrina; y para
operosioris uberiorisque doctrinae est; quae ut habeatur, non adquirir ésta, no es suficiente un breve compendio en la *
brevi enchiridio manus debet impleri, sed grandi studio pecmano, sino más bien que el corazón esté inflamado de gran
tus accendi, afecto,
CAPUT VII CAPITULO VII
SYMBOLUM ET ORATIO DOMINICA COMPLECTUNTUR FIDEM, SPEM EL SÍMBOLO Y LA ORACIÓN DOMINICAL INCLUYEN LA FE, ESPEET CARITATEM RANZA Y CARIDAD
2, Nam ecce tibi est Symbolum et dominica Oratio; quid 2. “He aquí el Símbolo y la Oración dominical. ¿Qué cosa
brevius ..uditur aut legitur? quid facilius memoriae commen- se oye o se lee más breve que ésta? ¿Qué cosa se puede gradatur? Quia enim de peceato, gravi miseria premebatur genus bar en la memoria más fácilmente B oa el género
humanum, et divina indigehat misericordia, gratiae Dei tem- Aeoo
edi 2 al A pes de la divina misericordia, el profeta Joel predijo el tiempo
pus propheta praedicens aut: Et erit; omnis qu invocaverit de la gracia de Dios A e
i Lo: ter hi tio, Sed Ay le la gracia de Dios con estas palabras: Y será que to
nomen Domim salvus er!; propter hoc ora? postoaquel que invocare el nombre de Dios será salvo; de aquí la
lus, cum ad ipsam gratiam commendand ara hoc propheticum necesidad de la oración, Por otra parte, habiendo recordado
commemorasset testimonium, continuo subiecit: Quomodo el Apóstol este testimonio profético para hacer más estimaautem invocabunt, in quem non creduderunt? *; propter hoc ble la gracia misma, añadió a continuación: Pero ¿cómo pue-,
a den invocar a aquel en quien no han oreido?; de aquí la
1 Joel 2, 32. necesidad del Símbolo. En estas dos cosas, Oración dominical
* Rom. 10, 14. y Símbolo, puedes ver aquellas tres virtudes: la fe cree, la.

470 ENCHIRIDION 8, 28, 2 ENQUIRIDIÓN 471
A A
Symbolum. In his duobus tria illa intuere: fides credit, spes esperanza y la caridad oran; mas estas dos últimas no pueet caritas orant. Sed sine fide esse non possunt; ac per hoc den existir sin la fe; de donde se sigue que la fe también
et fides orat. Propterea quippe dictum est: Quomodo invoca» ora. Esta es la razón de que se haya dicho: ¿Cómo Pueden
hunt, in quem non crediderunt?. invocar a aquel en quien no han creido?
CAPUT VIII CAPÍTULO VIII
GENERALIS EXPLICATIO FIDEL, SPEL ET CARITATIS, ET EARUM EXPLICACIÓN GENERAL DE LA FE, ESPERANZA Y CARIDAD Y DE gu
NEXUS MUTUA CON EXIÓN
Quid autem sperari potest quod non creditur? Porro ali-. ¿Puede alguno esperar lo que no cree? No obstante, se
quid etiam quod non speratur credi potest, Quis namque fidepuede creer algo que no se espera. Pues ¿qué fiel no cree en
um poenas non credit impiorum? nee sperat tamen, et quislas penas de los impíos?, y, sin embargo, no las espera, y
quis eas imminere sibi credit ac fugaci motu animi exhorret, quien cree que se ciernen Sobre él y trata de evitarlas por un
rectius timere dicitur quam sperare. Quae duo quidam distinespontáneo movimiento del alma, más bien se dice temerias
guens ait: “Liceat sperare timenti” 1. Non autem ab alio poeque esperarlas, Intentando distinguir estas dos cosas, escri.
+ ta, quamvis meliore, proprie dictum est: Hune ego si potui bió un pocta: “Sea lícito esperar a quien teme.” Otro poeta,
tantum sperare dolorem ”. Denique nonnull in arte grammaaunque más elegante, dijo con menos propiedad; “Si yo pude
tica verbí huius utuntur exemplo ad ostendendam improesperar dolor tan grande.” Y algunos gramáticos usan tampriar dictionem, et ajunt, sperare dixit pro timere. bién de este ejemplo para indicar la impropiedad del lenguaje, asegurando que escribió “esperar” en lugar de “temer”,
Est itaque fides et malarum rerum, et bonarum: quia et Hay, por tanto, fe de cosas buenas y malas, ya que las
bona creduntur, et mala; et hoc fide bona, non mala. Est buenas y las malas son de igual modo creídas, y esto con fe
etiam fides et practeritarum rerum, et praesentium, et futubuena, no mala, Existe también la fe sobre cosas pasadas,
rarum. Credimus enim Christum mortuum; quod iam praetepresentes y futuras; y así creemos que Cristo murió —que
riit; credimus sedere ad dexteram Patris: quod nunc est; crepertenece al pasado—, creemos que está sentado a la diestra
dimus venturum ad judicandum: quod futurum est. Item £i- del Padre—que es presente—y creemos que vendrá a juzdes et suarum rerum est et alienarum. Nam et se quisque cregar—cosa futura—, Asimismo hay fe acerca de cosas pro=,'
dit aliquando esse coepisse, nec fuisse utique sempiternum; pias y ajenas. En efecto, todos creemos que hemos empezado
et alius atque alia: nec solum de aliis hominibus multa, quae a existir en algún momento, y que no hemos existido siemad religionem pertinent, verum etiam de angelis credimus. pre, y lo mismo de los demás hombres, y así creemos otras
muchas cosas; del mismo modo, no sólo creemos acerca de
Spes autem non nisi bonarum rerum est, nec nisi futuaeaa reieión sino
rarura, et ad eum pertinentium qui earum spem gerere per: La esperanza no versa sino sobre cosas buenas y futuras
hibetur. Quae cum ita sint, propter has causas distinguenda que se refieren a aquel de quien so añrma que posee la
erit fides ab spe, sicut vocabulo, ita et rationabili different: a. cin PA A LA mel
Nam quod attinet ad non videre, sive quae creduntur, sive O don yu n mi
gine sperantur, fidel speigue commane est Tn epitola quippe Bor stas causas, debe mediar entre elas una Sistinción E:
a raeos, qua teste usi sunt ¡llustres catholicae Re: A A A
z á A cional, La fe y la esperanza coinciden en que tanto el Objeto,
defensores, fides esse dicta est convictio rerum quae non vi. de la una como el de la otra es invisible, Por esto, en la
a epistola a los Hebreos—de la cual han usado como testigo
A ilustres defensores de la doctrina católica—se denomína la fe

+72 ENCHIRIDION po e ENQUIRIDIÓN 473
dentur +. Quamvis quando se quisque non verbis, non testi- A
bus, non denique ullis argumentis, sed praesentiuza rerum eviconvicción bi a vemos. pi
dentiae credidisse, hoc est, idem accommodasse dicit, non ita lea Eliana de met be e
ni a ni a los testigos, ni, finalmente, a ninguna clase de argumenvidetur absurdus, ut recte reprehendatur in verbo, eique dicatos, sino a la misma evidencia de las cosas presentes, nO
tur: Vidisti; ergo non eredidisti; unde putari potest non esse O
A o justamente por sus palabras y pueda decírsele: Viste, luego
melius hanc appellamus fidem, quam divina eloquia docue- ho creiste; no se sigue de aquí, por tanto, que todo lo que
runt, earum scilicet rerum quae non videntur, De spe quuque se ve, no sea posible creerlo. No obstante, más bien llamamos
ait Apostolus: Spes quae videtur, non est spes; quol enim fe la que nos enseñan las Escrituras divinas, es decir, la de
videt quis, quid sperat? $1 autem quod non videmus speralas cosas que no se ven, Acerca de la esperanza dice tammus, per patientuam exspectamus *. Cum ergo bona nobis fubién el Apóstol: La esperanza que se ve, ya no es espetura esse ereduntur, nihil aliud quaro sperantur. ranza, Porque lo que uno ve, ¿cómo esperarlo? Pero si esperamos lo que no vemos, en paciencia esperamos. Luego cuanlam de amore quid dicam, sine quo fides nihil prodest? pde a e
Spes vero esse sine amore non potest, Denigue, ut ait apos- ds E
tolus Jacobus, el daemones credunt, et contremiscunt %; nec A
tamen sperant vel amant; sed potius quod speramus et ama- dl amos: pues, tomo dice el apóstol Santiago, lombién, los
mus credendo venturum esse formidant. Propter quod aposeones ay tiemblan. a al pi
tolus Paulus fidem quae per dilectionem operetur, approbat Eiuaasislao labs bien lo que adtotros pORIA pe copacaio y
atque commendat *, quae utique sine spe non potest esse. amamos, ellos temen que se realice. Por esto mismo, el ApósProinde nec amor sine spe est, nec sine amore spes, nec utrumtol aprueba y recomienda la fe que obra por la caridad, la
que sine fide, cual no puede existir sin la esperanza. Por consiguiente, ni
el amor existe sin la esperanza, ni la esperanza sin el amor,
y ninguna de las dos sin la fe.
CAPUT IX
QUID CREDENDUM, SERVATO SYMBOLI ORDINE, DEINCEPS EXPLICA- CAPITULO IX
TUR, NON OPUS ESSE CURIOSA INQUISITIONE RERUM NATURALIUM,
CHRISTIANO SUFFICERE SI CREDAT A SUMME BONA TRINITATE
OMNIA CREATA ESSE, EAQUE BONA Lo QUE SE DEBE CREER SEGÚN EL ORDEN DEL SÍMBOLO. Es INNECESARIA LA CURIOSA INVESTIGACIÓN DE LOS FENÓMENOS Nr
3. Cum ergo quaeritur quid credendura sit quod ad reli- A
gionem perlineat, non rerum natura ita rimanda est, quem- ia
admodum ab cis quos physicos graeci vocant: nec metuendum est, ne aliquid de vi et numero elementorum, de motu A
atque ordine et defectibus siderum, de figura caeli, de gene- a se investiga lo que se ha = ro lo que
ribus ec naturis animalium, fruticum, lapidum, fontium | fu pda ea al ea e o aa rie le
minum, montium, de spatiis locorum et temporum, de signis e e rear e tl
3 Hebr, xt, Y que un cristiano ignore algo referente a la esencia y núme 1 Rom. 8, 24 25. ro de los elementos, al movimiento, orden y eclipse de los
%lac 2, 19. astros, a la configuración del cielo, a los géneros y espe-
«cu. 4, 8 cies de los animales, árboles, pledras, fuentes, ríos y montes; a las medidas de los lugares y tiempos; que ignore los

474 ENCHIRIDION 1,3
e 1,3 ENQUIRIDIÓN 495
imminentium tempestatum, de alia sexcenta de lis rebus quas E
illi vel invenerunt vel invenisse se existimant, christianus igpróximos indicios manifestativos de las tempestades y otras
aAAo mil cosas acerca de lo que aquéllos descubrieron o creen
genio, flagrantes studio, abundantes otio, et quaedam humahaber descubierto; porque ni aun ellos mismos, no obstanna coniectura investigantes, quaedam vero historica expe- te estar Jotados de tan grande ingenio, de ser tan amantes +
rientia perscrutantes, et in eis quae se invenisse gloriantur, del estudio, de disfrutar de tanto reposo para dedicarse a
plura opinantes potius quam scientes, Satis est christiano retales elucubraciones, indagando unas cosas por humana
rum creatarum causam, sive caelestium sive terrestrium, sive conjetura, otras mediante la experiencia del pasado, a pesar
visibilium sive invisibiljum, non nisi bonitatem credere Crea- de todo eso, digo que en estas mismas cosas, que se glorían
toris, qui est Deus unus et verus; nullamque esse naturam haber descubierto, opinan más bien que conocen. Basta al
quae non aut ipse sit, aut ab ¡pso; eumque esse Trinitatem, cristiano creer que la causa de todas las cosas creadas, ce- *
Patrem scilicet, et Filium a Patre genitum, et Spiritum sanelestes o terrenas, visibles o invisibles, no es otra que la
tum ab eodem Patre procedentem, sed unum eundemque Spibondad del Creador, Dios único y verdadero; y que no exisritum Patris et Filii. te substancia alguna que no sea El mismo o creada por El,
y que es también trino: el Padre, el Hijo, engrendado por
el Padre, y el Espíritu Santo, que procede de los dos, pero
único y el mismo Espíritu del Padre y del Hijo.
CAPUT X
CONTRA MANICHAEORUM HAERESIM DE ORIGINE MALI CAPÍTULO X
Ab hac summe et aequaliter et immutabiliter bona Trinitate creata sunt omnia, et nec summe, nec aequaliter, nec DEL ORIGEN DEL MAL, CONTRA LOS MANIQUEOS
immutabiliter bona, sed tamen bona etiam singula: simul
vero universa valde bona ': quia ex omnibus consistit univer- Todas las cosas fueron creadas por esta sumamente buesitatis admirabilis pulehritudo. na, subsistente e inmutable Trinidad, y aunque tales cosas
no son ni suma, ni constante, ni inmutablemente buenas, -
lo son, no obstante, en particular, y muy buenas consideradas en su conjunto, ya que de ellas resulta la admirable
belleza del universo.
CAPUT XI
MALA CUR ESSE SINAT DEUS, MALUM NIHIL ALIUD NISI
PRIVATIO BONI CAPITULO XI
In qua etiam illud quod malum dicitur, bene ordinatum Por qué Dios PERMITE EL MAL. EL Mal NO ES OTRA COSA QUE
et loco suo positum, eminentius commendat bona, ut magis TRIVACIÓN DEL BIEN
placeant et laudabiliora sint dum comparantur malis. Neque
A o A Aun lo que llamamos mal en el mundo, bien
nE Ñ io » ordenado
e e ete ame pa o y colocado en su lugar, hace resaltar más eminentemente
a el bien, de tal modo, que agrada más y es más digno de
y Gens, 30 alabanza si lo comparamos con las cosas malas. Pues Dios
Vircu., deneid, 1. E, y. 100, omnipotente, como confiesan los mismos infieles, “universal Señor de todas las cosas”, siendo sumamente bueno, no

170 JNCHIRIDION 12,4 12, 4 ENQUIRIDIÓN 477
neret mali aliquid esse in operibus suis, misi usque adeo esset permitiría en modo alguno que existiese algún mal en sus
omnipotens et bonus, ut bene faceret et de malo, eriaturas si no fuera de tal modo bueno y poderoso que
pudiese sacar bien del mismo mal. E
ss Pues ¿qué otra cosa es el mal, sino la privación del bien?
boni? Nam sicut corporibus animalium nihil est aliud morbis Del mismo modo que, en los cuerpos de los animales, el
et vulneribus affici, quam sanitate privari (neque enim id estar enfermos o heridos no es otra cosa que estar priva»
agitur, cum adhibetur curatio, ut mala ista quae inerant, id dos de la salud—y por esto, al aplicarles un remedio, no se
est, morbi ac vulnera recedant hinc, et alibi sint; sed utique intenta que los males existentes en aquellos cuernos, es deut non sint, Non enim lla substantia, sed carnalis substancir, las enfermedades y heridas, se trasladen a otra parte,
tiae vitium est vulnus aut morbus; cum caro sit ¡psa subssino destruirlas, ya que ellas no son substancia, sino alte.
tantia, profecto aliquod bonum cui accidunt ista mala, id est, vaciones de la carne, que, siendo substancia, y, por tanto,
privationes ejus boni quod dicitur sanitas); ita et animorum algo bueno, recibe estos males, esto es, privaciones del bien
quaecumque sunt vitia, naturalium sunt privationes bonoque llamamos salud—, así también tados los defectos de las
rum; quae cum sanantur, non aliguo transferuntur; sed ea almas son privaciones de bienes naturales, y estos defec.
quae ibi erant, nusquam erunt, quando in ¡lla sanitate non tos, cuando son curados, no se trasladan a Otros lugares,
Sc sino que, no pudiendo subsistir con aquella salud, desaparecen en absoluto.
a ell CAPÍTULO XII
CREATURAE OMNES BONAE, SED QUIA NON SUMME BONAF, IDRO
CORRUPTIBILES TODAS LAS CRIATURAS SON BUENAS, PERO NO SUMAMENTE BUE»
a NAS, Y, POR TANTO, CORRUPTIBLES
4. Naturae igitur omnes, quoniam naturarum prorsus, A
omnjum Conditor summe bonus est, bonas Sunt: sed qhia non 4. Siendo el Creador de todas las substancias sumasicut earum Conditor summe atque incommutabiliter bonae mente bueno, todas ellas son buenas; mas porque no son
sunt, ideo in eis et minui bonum et augeri potest, Sed bonum. absoluta e inalterablemente buenas, como lo es su Creador,
minui malum est; quamvis, quantumcumque minuatur, rema- en ellas el bien puede admitir aumento y disminución, Mas
neat aliquid necesse est (si adhue natura est) unde natura sit. cualquier menoscabo del blen ye es un mal, si bien, por
Neque enim, si gualiscumque et quantulacumque natura est, mucho que disminuya, es necesario que permanezca _SiemonDUaaE banano Dat daba eUpoa ponanatar po: pre algo, porque, si dejara de ser substancia, no existiría
test, Merito quippe natura incorrupta landatur; porro si et ya en modo alguno; pues una substancia, cualquiera que
incorruptibilis sit, quae corrumpi omnino non possit, multo sea, no puede perder el bien por el cual es substancia sin
est procul dubio laudabilior. Cum vero corrumpitur, ideo maque ella misma deje de existir. Con razón es alabada la nalum est eius corruptio, quia eam qualicumque privat bono; turaleza incorrupta, y si es, además, incorruptible, es. sín
nam si nullo bono privat, non nocet: nocet autem, adimit igiduda, mucho más digna de alabanza. Cuando una substanEur ona cia se corrompe, esta corrupción es un mal, porque la priva
de algún bien; pues si esto no fuese así, no la dañaría; es
aa o A así que la daña, luego la despoja de algún bien.

¿Quandiu itaque natura corrumpitur, inest el bonum quo Mientras una substancia se corrompe, hay en ella algún
privetur: ae per hoc si naturae aliquid remanebit quod ¡am bien de que pueda ser privada; mas si, subsistiendo algo del
corrumpi nequeat, profecto natura incorruptibilis erit, et ad o era coreo penas seria E Dor Testo natura lesa
hoc tam magnum bonum corruptione perveniet. At si corrumincorruptible, y habría alcanzado este gran bien por medio
pi non desinet, nec bonum habere utigue desinet, quo eam de la corrupción; pero si no cesa de corromperse, no está

134 ENQUIRIDIÓN 479
478 ENCHIRIDION 13, 4 A
e despojada de todo bien, del cual la pueda privar la corruppossit privare corruptio. Quam si penitus totamque consumpción. Mas si la corrompiere totalmente, no encerraría ya en
serit, ideo nullum bonum inerit, quia natura nulla erit. Quo- aoAe ee elado de asilo,
circa bonum consumere corruptio non potest, nisi consumen- e londe se sigue gue la corrupción no puede destruir todo
do naturam. Omnis ergo natura bonum est; magnum, si el bien, si no es aniguilando toda la substancia. Luego toda
corrumpi non potest; parvum, si potest; negari tamen bonum substancia es un bien: grande, si no puede corromperse;
esse, nisi stulte atque imperite prorsus non potest. Quae si Er pd iba Pero nadie podrá negar que es un
corruptione consumitur, nec ipsa corruptio remanebit, nulla e el necio y en absoluto ignorante de esta cuesubi esse possit subsistente natura. ión; y ni la misma corrupción subsistirá una vez destruída la substancia, ya que sin ella no puede existir.
o CAPITULO XIII
NULLUM MALUM, NISI QUOD ET BONUM SIP NINGÚN MAL EXISTIRÍA SIN EL BIEN
Ao per hos nullum est quod dicitur malum, si nullum sit E A o
bonum, Sed bonum omni malo carens, integrum bonum est; Sin el bien no podría existir el mal, El bien que carece
cui verum inest malum, vitiatum vel vitiosum bonum est: de todo mal, es el bien absoluto; por el contrario, aquel al
nec malum unquam potest esse ullum, ubi bonum est nullum. que está adherido el mal, es un bien corrupto o corruptible;
Unde res mira conficitur, ut quia omnis natura, in quantum y donde no existe el bien, no es posible ma] alguno. De aquí
natura est, bonum est, nihil aliud dici videatur, cum vitiosa se deduce una extraña conclusión: que, siendo toda subsnatura mala esse nature dicitur, nisi malum esse quod bonum tancia, en cuanto tal, un bien, parece que, cuando a la subsest: nec malum esse, nisi quod bonum est; quoniam omnis tancia corrompida se la denomina mala, se afirma que el mal
natura bonum est, nec res aliqua mala esset, sí res ipsa quae es lo mismo que el bien, y que el mal no existe sino en cuanto
mala est, natura non esset, Non igitur potest esse malum, existe el bien; pues toda naturaleza es un bien, y no exisnisi aliquod bonum. Quod cum dici videatur absurde, connetiría cosa mala alguna si esa misma cosa que es mala no
xio tamen ratiocinationis huius velut inevitabiliter nos comfuese substancia. De donde se sigue que no se da el mal sin
pellit hoc dicere, el bien. Y aunque esto parezca absurdo, sin embargo, la trabazón de este razonamiento exige necesariamente esta conEt cavendum est, ne incidamus in illam propheticam seneaten E
tentiam, ubi legitur: Vae iis qui dicunt quod bonum est ma- Debemos evitar que recaiga sobre nosotros aquella senlum, et quod malum est bonum; qui dicunt tenebras lucem, et tencia profética: ¡Ay de los que al mal llaman bien, y al
lucem tenebras; qui dicunt dulce amarum, et amarum dulce”. bien mal; que de la luz hacen tinieblas y de las tinieblas luz,
Et tamen Dominus ait: Malus homo de malo thesauro cordis y dan lo amargo por dulce y lo dulce por amargo! Y, sin
sui profert mala*. Quid est autem malus homo, nisi mala embargo, el Señor dice: El mal hombre de su mal tesoro saca
natura; quia homo natura est? Porro si homo aliguod bonum cosas malas, Y, siendo una substancia el hombre, ¿qué otra
est, quie natura est, quid est malus homo, nisi malum ho-. Cosa es el “hombre malo”, sino mala naturaleza? Finalmente,
num? Tamen cum duo ista discernimus, inven: mus nec ideo si el hombre es algún bien, ya que es substancia, ¿qué es
malum quia homo est, nec ideo bonum quia. iniquus est; sed el hombre malo sino un bien malo? Distinguiendo, sin embonum quía homo, malum quía iniquus. Quisquis ergo dicit: bargo, estas dos cosas, vemos que no es malo porque es hom»
Malum ést hominem esse; aut: Bonum est iniquum esse: bre, ni bueno porque es perverso, sino bueno porque es homipse íncidit in propheticam illam sententiam: Vae His qui dibre, y malo por perverso, Quien dijere, pues, que es un mal
a el ser hombre, y un bien el ser perverso, incurre en aquella
a sentencia profética: ¡Ay de los que al mal llaman bien, y al
* Math, 12, 35. Ñ

den A 14, 4 ENQUIRIDIÓN 481
cunt quod bonum est malum, et quod malum est bonum. Opus bien mal!; pues vitupera la obra de Dios, que es el hombre,
enim Dei culpat, quod est homo: et vitium hominis laudat, y alaba 1 culpa del hombre, que es la iniquidad. En con:
quod est iniquitas, Omnis itaque natura, etiamsi vitiosa est, elusión, toda substancia, por más que sea viciosa, en cuanto
án quantum natura est, bona est; in quantum vitiosa est, substancia, es buena; en cuanto defectuosa, mala,
mala est,
CAPITULO XIV
CAPUT XIV ura

BONUM ET MALUM, LICET CON TRARIA, SIMUL IN EADEM RE ESSE EL BIEN Y EL MAL, AUNQUE SON COSAS CON TRARIAS, PUEDEN

POSSE. EX BONIS MALA, ET IN BONIS EXISTIR AL MISMO TIEMPO EN UNA MISMA COSA. EL MAL PRO-

CEDE DEL BIEN

Quapropter in ¡is contrariis quae mala et bona vocantur,.
illa dialecticorum regula deficit, qua dicunt nulli rei duo si- Según lo expuesto hasta aquí, no se cumple aquella regla
mul inesse contraria. Nullus enim aer simul est et tenebrosus de los dialécticos: No pueden darse cualidades contrarias en
el lucióus; nullus cibus aut potus simul dulcis et amarus; una misme cosa y al mismo Hlempo; pies vemos que los

o bienes y los males coexisten. El aire no puede ser a la vez
null Epae aAñh obscuro y transparente; ninguna comida o bebida es a la vez
e ia al na dulce y amarga; del mismo modo, un cuerpo no puede ser
omnibus contrariis reperitur, ut in una re simul esse non A
possint. Cum autem bona et mala nullus ambigat esse conmoso donde deforme; lo propio sucede en muchas, por no
traria, non solum simul esse possunt, sed mala omnino sine decir en todas las cosas contrarias. Todos admiten que el
bonis et nisi in bonis esse non possunt: quamvis bona sine bien y el mal son contrarios, y, no obstante, ambos pueden
malis possint. existir simultáncamente en el mismo ser; aún más, el mal ho

pueda existir en modo alguno sin el bien y fuera de él, aunque ej bien puede existir sin el mal.

Potest enim homo vel angelus non esse imustus; auustus El humbre o el ángel pueden no ser injustos, pero la in»
autem non potest esse nisi homo vel angelus: et bonum quod justicia no puede existir sino en el hombre o en el ángel; y
homo, bonum quod angelus; malum quod injustus, Et haec el hombre y el ángel son buenos en cuanto tales, pero malos
duo contraria ita simul sunt, ut si bonum non esset in quo en euanto injustos. Estas dos cosas contrarias de tal modo
malum esset, prorsus nec malum esse potuisset: quía non andan juntas, que de ningún modo podría existir mal algumodo ubi consisteret, sed unde oriretur corruptio non habe- a e nedos pués de oleo
ret, nisi esset quod corrumperetur; quod nisi bonum esset, encontraría donde fijarse la corrupción, mas ni aun siquiera

» A permi A s de donde proceder. sí no hubiese algo que sea sujeto de conec corrumperetur; guoniam nihil est allud corruptio, quam rrupción; y si no fuese un bien, no podría corromperse, dado
eaeo que la corrupción no es otra cosa que la. expulsión del bien,
in aliquibus bonís non sunt: nec erat alias unde oriretur ulla Por consigniente. los males han tenido su origen en los bles
mali natura. Nam si esset, in quantum natura esset, profecnes, y si no es en algún bien, no existen, pues la naturaleza
to bona esset; et aut incorruptibilis natura magnum esset del mal no tendría de donde originarse, Dado caso que eyisbonum, aut etiam natura corruptibilis nulo modo esset msi tiera, en cuanto naturaleza, sería necesariamente buena: inaliquod bonum, quod bonum corrumpendo posset ei nocere corruptible, gran bien, o corrnptible, menor bien, al cual, decorruptio, “eriorando la corrupción, pudiera perjudicarle.

pos ENCHIRIDION 16, 5 16, 5 ENQUIRIDIÓN 483
CAPUT XV CAPITULO XV
QUOMO INTELLIGENDUM ILLUD: “NON POTEST ARBOR BONA. FTC,” EXPLICACIÓN DEL TEXTO DE SAN MATEO
Sed cum mala ex bonis orta esse dicimus, non putetur Cuando decimos que los males proceden de los bienes, no
hoc dominicae sententiae refragari, qua dixit: Non potest se ha de pensar que esto se opone a la sentencia del Señor:
arbor bona fructus malos facere. Non potest enim, sicut Ve- No puede el árbol bueno producir malos frutos. No se puede,
ritas ait, colligi uva de spinis *, quía non potest nasei uva de ciertamente, como asegura la Verdad, recoger uvas de los
spinis; sed ex bona terra et vites nasci posse videmus et spiespinos, porque las uvas no pueden nacer de los espinos; mas
nas, Et eodem modo tanquám arbor mala fructus bonos, id de una tierra buena nacen las vides y los espinos. Del mismo
est, opera bona non potest facere voluntas mala; sed ex modo, así como el árbol malo no puede producir buenos frubona hominis natura oriri voluntas et bona potest et mala; tos, así tampoco la mala voluntad obras buenas; pero de la
nec fuit prorsus unde primitus oriretur voluntas mala, nisi naturaleza buena del hombre pueden nacer la buena y mala
ex angeli et hominis natura bona. Quod et ipse Dominus voluntad; pues no hubo en absoluto otro principio de donde
eodem loco, ubi de arbore el fructibus loquebatur, apertissipudiese proceder la mala voluntad, sino de la naturaleza
me ostendit; ait enim: Aut facite arborem bonam et frucbuena del ángel y del hombre, Lo que con toda claridad nos
tum eius bonum, aut facite arborem malam et fructum. cius enseña el Señor donde nos habla del árbol y de los frutos;
malum *; satis admonens ex arbore quidem bona malos, aut dice así: Si plantáis un árbol bueno, su fruto será bueno;
ex mala bonos nasci fructus non posse; ex ipsa tamen terra pero si plantáis un árbol malo, su fruto será malo; dando a
cui loquebatur, utramque arborem posse, entender con claridad que tie un árbol bueno no se pueden
E recoger malos frutos, o de uno malo, buenos; pero de la misma tierra, a quien se dirige, pueden nacer uno y otro árbol.
CAPUT XVI
CAPITULO XVI
RERUM CAUSAS NOSSE AN PERTINEAT AD PELICITATEM
5. Quae curn ita sint, quando nobis Maronis ille versus SI CON STITUYE LA FELICIDAD EL CON OCER LAS CAUSAS NATURALES
placet: “Felix qui potuit rerum cognoscere causas” *, non no- o
ideatur ad felicitatem consequendam pertinero, si seja- - A
quae abditissimis naturae sinibus ocuuluntur: verso de Virgilio: “Díchoso aquel que pudo conocer las cauUnde tremor terris, qua vi maría alta tumescant O oe Do ereemos, sin embargo, que el conocer las
Obiicibus tuptis, rursusque in se ipsa residan *, causas de los grandiosos movimientos de los cuerpos, que se
ñoEE ocultan en los remotísimos senos de la naturaleza, importen
et cetera huiusmodi; sed bonarum et malarum rerum causas para conseguir la felicidad: “De dónde el temblor viene a las
nosse debemus, et id hactenus, quatenus eas homini in hac tierras; con qué fuerza, rotas sus vallas, los profundos mares
mati. 7, 36, 38 se entumecen y después se recogen en sí mismos”, y otras coTES E MES sas del mismo género. Lo que nos importa conocer son las
a causas de las cosas buenas y malas, y esto en la medida que
+ Ibid. vo. 479-480 le es dado al hombre conocerlas en esta vida, llena de erro»

484 ENCHIRIDION 1... dE o 485
E a A pe res y calamidades, para que pueda librarse más fácilmente de
pe o rip ellos; pues hemos de esforzarnos por conseguir aquella felici-
,, quipp: dad donde ningún infortunio nos ha de afligir y ninguna a'utatem tendendum est, ubi nulla quatiamur aerumna, nulo cinación engañar. Si tuviésemos que conocer las causas de
errore fallamur. Nam si eausae corporalium motionum noslos movimientos de los cuerpos, con mayor razón tendríamos
cendae nobis essent, nullas magis nosse quam nostrac valeque conocer las de nuestra salud. Si, pues, por ignorar estas
tudinis deberemus. Cum vero eis ignoratis, medicos quaericausas, nos vemos precisados a dirigirnos a los méaicos,
mus, quis non videat quod de secretis cacli el terras nos la- ¿quién hay que no se d3 cuenta con cuánta resignación hemos
tet, quanta sit patientia nesciendum? de ignorar los muchos secretos del cielo y de la tierra que se
nos ocultan?
CAPUT XVII
CAPITULO XVII
ERROR QUID SIT. NON OMNIS ERROR NOXIUS, AUGUSTINI
ERROR FELIX IN BIVIO ¿QUÉ ES EL ERROR? No TODO ERROR ES PERJUDICIAL, FELIZ
ERROR DE SAN AGUSTÍN EN UNA ENCRUCIJADA
Quamvis enim error quanta possumus cura cavendus sit,
on-solum in maioribus, verum etiam in minoribus rebus, nee Aunque debemos precavernos de todo error con sumo culnisi rerum ignorantia possit errari; non est tamen consedado, no sólo en los asuntos más importantes, sino también
quens ut continuo erret quisquis aliquid nescit, sed quisquis en otros de menor cuantía, y aunque no se pueda errar sino
se existimat scire quod nescit; pro vero quippe approbat falpor ignorancia de las cosas, sin embargo, no se sigue de
sum, quod est erroris propriufa. Verumtamen in qua re aquí que yerre al punto todo aquel que ignore algo. sino
quisque erret, interest plurimum. Nam in una cademque re aquel que juzga saber lo que ignora, ya que aprueba lo falso
et nescienti sciens, et erranti non errans, recta ratione praecomo verdadero, lo que constituye la nota característica del +
ponitur. ln diversis autera rebus, id est, cum iste sciat alía, error. No obstante, conviene tener presente sobre lo que verille alia; et ¡ste utiliora, ¡lle minus utilia, vel etiam noxia; sa el error; porque, en una misma cosa, la recta razón prequis non in eis quae ¡lle scit, ei praeferat nescientem? Sunt fiere el que sabe al que ignora, el que no yerra al que yerra;
enim quaedam quae nescire quam scire sit melius, Ttemque pias en cosas diversas, esto es, cuando uno conoce ciertas
Sonnullis erraro profult aliquando, sed ln vía pedum, n9n in cosas y otro cosas inútiles y aun nocivas, ¿quión no estimará
ora más al ignorante que al conccedor de talos cosas?; pues hay
ciertos asuntos que vale más ignorarlos que conocerlos; y
para algunos fué útil el error, no digo en el camino de las
Nam nobis ipsis accidit ut in quodam bivio falleremur, e. costumbres, sino en el de un viaje,
non iremus per eum locum ubi opperiens transitum nostrum. A mi mismo me ha sucedido equivocarme en una bifurdonatistarum manus armata subsedcrat; atque ita factum est cación de caminos, y no pasar por donde se había ocultado
ut eo quo tendebamus, per devium cirenitum veniremus; cog- un grupo de donatistas armados, que esperaban mi paso; y
nitisque insidiis illorum, nos gratularemur errasse, atque inde así sucedió que llegase a dende me dirigía tras un largo
gratias ageremus Deo. Quis ergo viatorem sic errantem sic rodeo. Conocidas después sus asechanzas, me regociié de ha»
non erranti latroni praeponere dubitaverit? EL fortasse ideo berme equivocado, dando gracias a Dios. ¿Quién dudará an»
apud ¡llum summura poctam loquens quidam miser amator: teponer un viajero que yerra de este modo a un salteador que
Ho de este modo no se equivoca? Y por esta razón, quizá, aquel
quoniam est et error bonus, qui non solum nihil obsit, verum sumo poeta dice de un desgraciado amante: “Cuando te vi,
a ¡cómo me perdi! ¡Cómo en nos de sí me llevó preso un falso
y Vascn, Eglog, 8, Y an engaño!”; porque hay también error bueno, que no sólo no

496 | NCHIRIDION 15, 6 18, 6 ENQUIRIDIÓN 487
etiam prosit aliquid. Sed diligentrus considerata veritate, cum perjudica en nada a] que lo comete, sino que, por el contra.
aliud nihil sit errare, quam verum putare quod falsum est, rio, en algo le es útil, Pero, considerada más diligentemente
falsumque quod verum est; vel certum habere pro incerto, la verdad, no siendo el error otra cosa que juzgar lo falso
incertumve pro certo, sive falsum sive sit verum; idque tam como verdadero y lo verdadero como falso, o tomar lo cierto
sit in animo deforme atque indecens, quam pulchrum et depor incierto, y esto como cierto, ya sea falso o verdadero; y
corum esse sentimus, vel in loquendo vel in assentiendo: siendo esto tan vergonzoso e indecoroso para el alma como
Est, est; Non, non*; profecto et ob hoc ipsum est vita mihermoso y conveniente es, lo mismo en el hablar como en el
sera ista qua vivimus, quod ej nonnunguam, ut ¡on amittapensar, sí, sí; no, no, por esto mismo es miserable esta vida
tur, error est necessarius. Absit ut talis sit illa vita, ubi est en que vivimos, ya que en algunas ocasiones es necesario el
animae nostrae ipsa veritas vita: ubi nemo fallit, falltur error para conservarla. Muy lejos de mí el creer que tal sea
nemo, Hic autem homines fallunt atque falluntur; miserioresaquella vida donde la verdad misma es vida de nuestra alma,
A Ep en donde nadie engaña ni es enzañado. Mas en esta vida log
credendo falluntur, Usque adeo tamen rationalis natura reele da depa a rs Son
fugit fals: tatem, et quantum potest devitat errorem, ut falli endo quicias PE pases hen Lal punto
A o A llega la naturaleza humana a rehuir la falsedad y se esfuer.
mentitur videtur errare, sed alium in errorem mittere cre- za en evitar el error, que aun aquellos a quienes agrada en.
dentem sibi. Et in ea quidem re non errat quam mendacio gañar no quieren ser engañados: pues se cree libre de todo
contegit, si novit ipse quid verum sit; sed in hoc fallitur, error el que miente, pensando que induce a error a quien le
quod putat sibi suum non obesse mendacium; cum magis cree. Ciertamente que no se engaña en aquello que ocultó
facienti quam patienti obsit omne peccatum. con mentira, si él conoce la verdad; pero se engaña figurán.
dose que no le daña su mentira; siendo así que todo pecago
perjudica más al que lo ejecuta que al que lo sufre.
CAPUT XVIII
MENDACIUM OMNE EST PECCATUM, SED ALIUD ALIO GRAVIUS, NO» CAPITULO XVITI
MENTIRI QUI NESCIENS FALSUM DICIT, SED POTIUS QUI VERUM
DICUI QUOD PUTAT FALSUM TODA MENTIRA ES PECADO, PERO UNAS MÁS GRAVES QUE OTRag,
NO MIENTE QUIEN POR IGNORANCIA DICE ALGO FALSO, SINO Mág
6. Verum hic difficillim: et Jatebrosissima gignitur BIEN EL QUE DICE ALGO VERDADERO QUE CREE SER FALSO
quaestio, de qua iam grandem librum, cum respondendi nécessitas nos urgeret, absolvimus; utrum ad officium hominis 6. Surge aquí una intrincadísima y muy difícil cuestióy,
justi prtineat aliquando mentiri, Nonnulli enim eo usque proacerca de la cual ya escribí, cuando surgió la necesidad, yy
grediuntur, ut et peierare, et de rebus ad Dei cultum pertiextenso tratado: Si es deber del justo mentir en alguna
nentibus ac de ipsa Dei natura falsum aliquid dicere, nonocasión, Se atreven algunos a afirmar que, en ciertas cjye
nunquam bonum piumque opus esse contendant, Mihi autem cunstancias, hasta es hueno y piadoso perjurar y mentir acer.
videtur peccatum quidem esse omne mendacium, sed multum ca de cosas que se refieren al culto ya la misma naturaleza
interesse quo animo et quibus de rebus quisque mentiatur. de Dios En cuanto a mí modo de ver, me parece que toga
Non enim sic peccat ¡lle qui consulendi, quomodo ¡lle qui nomentira es pecado, mas imnorta mucho considerar la inten,
cendi voluntate mentitur; aut vero tantum nocet qui viatomuta ea ri ett peca del mismo
e a obra así con intención de dañar; mi quien dolosamente a
Mat camina a un viajero por falso camino le perjudica tanto
como el que corrompe su camino hacía la vida eterna, en.

18, 6 ENQUIRIDIÓN
488 ENCHIRIDION E 18, 6 rro o
gañándole con mentira. No se ha de tener ciertamente por
vitae mendacio fallente depravat. Nemo sane mentiens ¡udimentiroso al que dice algo falso creyendo que es verdadero;
candus est, qui dicit falsum quod putat verum; quonlam porque en cuanto de él dopende, más bien que engaña, es
quantum in ipso est, non fallit ipse, sed fallitur. Non itaque engañado, Del mismo modo, no se ha de argilir de mentira,
mendacii, sed aliquando temeritatis arguendus est, qui fal. Ca e ee que Pera he Pr
sa incautius credita pro veris habet. Potiusque e contrario, lennon arena coat olaata cdo au aapOnad an
quantum in ipso est ille mentitur, qui dicit verum quod putat afirma una verdad creyendo que es falso lo que afirma, pues
falsum, Quantum enim ad animum eius attinet, quia non en su intención, por no decir lo que siente, no dice verquod sentit hoc dicit, non verum dicit, quamvis verum indad, aunque después se ponga de manifiesto ser verdad
veniatur esse quod dicit; nec ullo modo liber est a mendacio, lo que dice. Y, por tanto, en modo alguno está exento de
qui ore nesciens verum loquitur. sciens autem voluntate men- rr Irala ga opi o
titur. Non consideratis itaque rebus ipsis de quibus allquid aisladamente la intención del que habla, prescindiendo de la
dicitur, sed sola intentione dicentis, melior est qui nesciens materia, es mejor aquel que sin saber dice algo falso, Juzfalsum dicit, quoniam id verum putat, guam qui mentiendi gándolo verdadero, que el que conscientemente tiene ánimo
animum sciens gerit, nesciens verum esse quod dicit. Me de mentir, ignorando que es verdad lo que afirma, El primenamque non aliud habet in animo, aliud in verbo; huic vero ro concuerda su palabra con el pensamiento; mas en el sequalecumque per se ipsum sit quod ab eo dicitur, aliud tagundo, cualquiera que sea el resultado de su afirmación, no
men clausum in pectore, aliud in lingua promptum est; quod coincide lo que descubre su lengua con lo que se oculta en su
A AE pecho, que es lo característico del mentiroso.
Tmalum est proprium mentientis, Atendiendo solamente a las cosas sobre que versa la mentira, ante todo interesa considerar en qué cosa uno es engaIn e ae dicunt iderati gado o pretende engañar; porque, aunque es mal menor ser
in ipsarum autem quae dicuntur consideratione rerum engañado que engañar, por lo que respecta a la voluntad del
tantum interest, qua in re quisque fallatur sive mentiatur, hombre, sin embargo, es mucho más tolerable mentir en
ut cum falli quam mentiri minus sit maluro, quantum pertiaquellas cosas que no se relacionan con la religión que ser
net ad hominis voluntatem; tamen longe tolerabilius sit in engañado en aquellas otras sin cuya fe o conocimiento Dios
his quae a religione sunt seiuncta, mentirl, quam in lis sine e rear Na Crit due epi
> A i 4 er,: alguno afirma
quorum fide vel notitia Deus coli non potest, falli. Quot ut a
illustretur exemplis, intueamur quale sit, si quispiam dum to, después de un lapso de tiempo, deberá sufrir de nuevo la
mentitur, vivere nuntiet, aliquem mortuum; et alius dum muerte, ¿No es incomparablemente preferible mentír del prifallitur, credat iterum Christum post quaelibet longa tempor mer modo que ser engañado de este olro? ¿Y no es mucho
ra moriturum; nonne illo modo mentiri quam 1sto modo falli menor mal inducir a alguno en aquel error que caer él en
incomparabiliter pracstat, multoque minoris mali estan 1lum este segundo?
errorem aliquem inducere, quam 10 istum ab aliquo induci?

490 ENCHIRIDION 19, 6 19, O EAQUIRIDIÓN 491
da CAPITULO XTX
ERROR ALIUS OS OOR, SED SEMPER UNOS ERRORES SON MÁS PERJUDICIALES QUE OTROS, PERO
SIEMPRE SON UN MAL
¿In quibusdam ergo rebus magno, m quibusdam parvo, in En algunas ocasiones nos engañamos con grave perjuiquibusdam nullo malo, in quibusdam nonnullo etiam bono fal- A
límur. Nam magno malo fallitur homo, cum hoc non credit a veces con algún provecho. Nos engañamos con grave perquod ad vitam ducit acternam, vel hoc credit quod ad morjuicio cuando no creemos lo que nos conduce a la vida etertem ducit acternam, Parvo autem malo fallitur, qui falsum ha, o, por el contrario, ereemos lo que nos lleva por el capro vero approbando incidit in aliquas molestias temporamino de la perdición. Con menor perjuicio se engaña el que,
les, quibus tamen adhibita fidelis patientia convertit eas in aprobando lo falso por verdadero, le sobrevienen algunas desusum bonum. Velut si quisquam bonum hominem putando gracias temporales, que, sin embargo, la resignación cristiaqui malus est, aliquid ab eo patratur mali. Qui vero malum na convierte en utilidad propia; así sucede cuando alguno,
hominem ita bonum credit, ut nihil ab eo patiatur mali, nullo teniendo por hombre de bien al malo, se aprovechase éste
malo fallitur: nec in eum cadit illa prophetica detestatio: Vae de su buena reputación para ocasionarle algún perjuicio;
fis qui dicunt quod malum est bonum. De ipsis enim rebus mas quien juzga bueno al que es malo y ningún mal recibe
quibus homines mali sunt, non de hominibus dictum intel- o o
ligendum est. Unde qui adulterium dicit bonum, recte ar- A
guitur illa voce prophetica. Qui vero ipsum hominem dicit A E E al los hores ae ie alos
bonum, quem putat castum, nescit adulterum, non in doctri- Por esto, quien llama al adulterio cosa buena, con razón es
na rerum bonarum et malarum, sed in occultis humanorum convencido de error por aquella sentencia profética; mas el
fallitur morum: vocans hominem bonum, in quo putat esse que llama bueno a un hombre a quien cree casto, no saquod esse non dubitat bonum, et dicens malum adulterum et biendo que es adúltero, no se engaña acerca del bien y del
bonum castum; sed hune bonum dicens, nesciendo adulterum mal, sino acerca de los secretos de las costumbres humaesse, non castum, nas; llamando hombre bueno a quien juzga poseedor de lo
que está convencido que es bueno; mas tiene por malo al
adúltero y bueno al casto; pero al primero llama bueno por
Porro $1 per errorem evadit quisque perniciem, sicut suignorar su adulterio.
perius dixi nobis in itinere contigisse, etiam bom aliquid Finalmente, si por un error escapa de la muerte, como
homini errore confertur. Sed cum dico in quibusdam reons o e a
nulo malo aliquem, vel nonnullo etiam bono falli; non ipsum A
errorem dico nullum malum vel nonnullum bonum, sed ma» e ea ee pala
lum quo non venitur, vel bonum guo venitur errando, id est, o A
a itur, a ñl oa en sí mismo no sea un mal, o que sea un bien en alguna ocaex ipso errore quid non eveniat vel quid proveniat. Nam ipse sión, sino que me refiero al mal que se evita o al bien que se
per se ipsum error aut magnum in re magna, aut parvum in obtiene con el error, esto es, qué es lo que se sigue o no de
re parva, tamen semper est malum, Quis enim nisi errans ese error; porque el error por sí mismo siempre es un mal,
malum neget, approbare falsa pro veris aut improbare vera grande en cosas grandes y ligero en cosas de menor imporpro falsis, aut habere incerta pro certis, vel certa pro incertancia, sin embargo, siempre es un mal. Pues ¿quién, sí no
tia? Sed aliud est bonum hominem putare qui malus est, quod por error; -dirá que no es un mal aprobar lo falso por verdadero o reprobar lo verdadero como falso? Mas una cosa

7 ENQUIRIDIÓN 93
392 ENCHIRIDION 20, 7 aaa
E es tener a un hombre por bueno, siendo malo, lo que es proest erroris; et aliud est ex hoc malo aliud malum non pati, í pio del error, y otra, que de este mal no tenga que sufrir
nihil noceat homo malus, «ui est putatus bonus. Itemque algún perjuicio, si en nada perjudica el hombre malo que es
aliud est ipsam viam putare, quae non est ipsa; et aliud est tenido por bueno. Del mismo modo, una cosa es tener por verex hoc erroris malo aliquid boni consequi, velut est ab indadero un camino equivocado, y otra, de este mal del error
sidiis malorum hominum liberari. conseguir algún bien, como es poderse librar de las asechanzas de los malos.
CAPUT XX
CAPITULO XX
NON OMNE GENUS ERRORIS ESSE PECCATUM. ACADEMICOS REFELLIT, QUI UT ERROR VITETUR, OMNEM ASSENSIONEM. NO TODO ERROR ES PECADO. REFUTACIÓN DE LOS ACADÉMICOS
SUSPENDI VOLUNT
7. No sé, en verdad, si deben considerarse pecados erro 7. Nescio sane utrum etiam huiusmodi errores: cum res de este género: cuando un hombre piensa bien de otro
horao de malo homine bene sentit, gualis sit nesciens; ant malo por ignorar si es bueno o malo, o cuando se nos presenpro eis quae per sensus corporis capimus, occurrunt similia, tan cosas materiales recibidas por los sentidos, juzgándolas
quae spiritu tanquam corpore, aut corpore tanquam spiritu como espirituales y recibidas por el espíritu, o viceversa;
sentiuntur; quale putabat esse apostolus Petrus, quando exiscomo sucedió a San Pedro cuando, al ser libertado por el ántimabat se visum videre, repente de claustris et vinculis per gel de las cadenas y la cárcel, juzgaba ser una visión. Esto
ángelum liberatus ': aut in ipsis rebus corporeis lene pumismo sucede en las cosas corpóreas, cuando se cree suave lo
tatur esse quod asperum est, aut dulce quod amarum est, que es áspero, dulce lo amargo; o que huele bien lo fétido, o
aut bene olere quod putidum est, aut tonare cum rheda tranque truena cuando pasa un carro, o cuando hay dos personas
sit, aut llum esse hominem cum alius sit, quando duo similparecidas y creemos que es uno siendo el otro, como sucede
limi sibi sunt, quod in geminis saep» contingit; unde ait ¡lle: frecuentemente en los gemelos; por lo que dijo el poeta: “Ye-
“Gratusque parentibus error”? et cetera talia etiam peccarro de los padres muy dulce”, y otras cosas semejantes.
ta dicenda sint. Nec quacstio nodosissima, quae homines acu- Tampoco me he propuesto resolver la intrincadísima cuestissimos, academicos torsit, nunc mihi enodanda suscepta tión que atormentó a los académicos, hombres agndísimos.
est; utrum aliguid debeat sapiens approbare, ne incidat in de si el sabio debe atirmar algo para no caer en error, al
errorem, si pro veris approbaverit falsa, cum omnia sicut afaprobar lo falso como verdadero, siendo todas las cosas, sefirmant, vel occulta sint, vel incerta, Unde tria confeci volugún ellos sostienen, ocultas o inciertas. Sobre esta cuestión
mina in initio conversionis meae, ne impedimento nobis esescribí, en los preliminares de mi conversión, trea libros
sent, quae tanquam in ostio contradicebant. Et utique fuepara que no me sirviesen de obstáculos las cosas que en
rat removenda inveniendae desperatio veritatis, quae illorum los mismos umbrales se me ofrecían, Me era necesario, en
videtur argumentationibus roborari, Apud illos ergo error verdad, refutar sus argumentaciones, con las que pretenomnis putatur esse peccatum, quod vitari non posse contendían robusteser la desesperación de encontrar la verdad, Asedunt, nisi omnis suspendatur assensio, Errare quippe dicunt guran que todo error es pecado, y sostienen que no se puede
eum quisquis assentitur incertis: nihilque certum esse in hoevitar si no se suspende todo asentimiento. Afirman, pues,
minum visis, propter indiscretam similitudinem falsi, etiamque yerra todo aquel que asiente a Jo incierto, y discuten,
si quod videtur, forte sit verum, acutissimis quidem sed imcon disputas ciertamente agudisimas, aunque muy atrevidas,
pudentissimis conflictationibus disputant. que nada hay cierto en las percepciones de los hombres, por
Apud nos autem: Justus ex fido vivit *. At si tollatur as- la inseparable semejanza con lo falso, aunque lo que se ve
—- sea cierto,
ice, hen o Nosotros decimos que el justo vive de la fe, mas sin asenRom. 1, 1).

LNCHIRIDION 21, 7
o 21, 7 ENQUIRIDIÓN A 495
sensio, fides tollitur; quia sie ascensione nihil creditur. Et
sunt vera quamvis non videantur, quae nisi credantur, ad timiento no hay fe, porque sin asentimiento no se puede creer
vitam beatam, quae non nisi aeterna est, non potest pervenada. Sin embargo, son verdaderas aquellas cosas que, aunniri. Cum istis vero utrum loqui debeamus ignoro, qui non que invisibles, ba de creer quien deseare llegar a la vida
victuros in aetergum, sed in praesentia se vivere nesciunt; feliz, esto es, a la vida eterna. Pero no sé si debo discutir
immo nescire se dicunt, quod nescire non possunt, Neque con quienes ignoran no sólo que han de vivir eternamente,
enim quisquam sinitur nescire se vivere: quandoquidem si sino también si viven al presente; más aún, dicen que ignon vivit, non potest aliguid vel nescire; quoniam non solum noran lo que no pueden ignorar, pues nadie puede ignorar
scire, verum etiam nescire viventis est, Sed videlicet non as que vive; puesto que, si no vive, es incapaz aun de ignosentiendo quod vivant, cavere sibi videntur errorem: cum: rar, ya que no sólo el saber, más aun el ignorar es propio
etiam errando convincantur vivere; quoniam non potest qui del que vive. Dudando de su existencia, creen de este modo
non vivit errare. Sicut ergo nos vivere non solum verum, sed evitar el error; no obstante, aun errando, son conveneidos
etiam certum est; ita vera et certa sunt multa, quibus non de que viven, porque no puede errar quien no vive, Luego
assentiri, absit ut sapientia potius quam dementia nominan» así como no sólo es verdad que vivimos, sino absolutamente
da sit. cierto, del mismo modo existen otras muchas cosas que son
verdaderas y cjertas, y el no asentir a ellas mas bien se ha
de llamar insensatez que sabiduría.
CAPUT XXI
CAPITULO XXI
ERROR NON SEMPER PECCATUM, SED SEMPER MALUM
Ta quibus autem rebus nihil interest ad capessendum Dei EL ERROR NO SIEMPRE ES PECADO, PERO ES SIEMPRE UN MAL
regoum, utrum credantur, an non; vel utrum vera sive sint
sive putentur, an falsa: in his errare, id est, aljud pro alio Aquellas cosas que neda interesan para la conquista
putare, non arbitrandum est esse peccatum; aut si est, midel reino de Dios que se crean o no, que sean o se conside
nimum esse atque levissimum. Postremo, qualecumque illud ren verdaderas o falsas, errar en estas cosas, esto es, teet quantumcumgque sit, ad illam viam non pertinet, qua imus ner una cosa por otra, no se ha de considerar como pecado,
ad Deum: quae via fides est Christi, quae per dilectionem y si lo es, es levísimo. Por último, de cualquiera clase. y
operatur '. Neque enim ab hac via deviabat in geminis fliis Por grande que sea, no pertenere a aquel camino que nos
gratus ¡lle parentibus error: aut ab hac via deviabat aposconduce a Dios, que es la fe en Cristo, que obra por la catolus Petrus, quando se existimans visum videre, aliud pro ridad, No se apartaba de este camino “aquel gustosísimo
alio sic putabat, ut a corporum ¡maginibus, in quibus se esse error de los padres” a propósito de los hijos gemelos; ni
arbitrabatur, vera in quibus erat corpora non dignosceret, el apóstol San Pedro cuando, creyendo ver una visión, de
nisi cum ab illo angelus, per quem fuerat liberatus, abscessit; tal modo tenía una cosa por otra, que no distinguía los ver
aut ab hac via deviabat lacob patriarcha, quando viventem daderos +uerpos, entre quienes se hallaba, de las aparienfiliam a bestia credebat occisum *, cias de ellos, entre quienes creía encontrarse, hasta tanto
. ñ a e que no se apartó de él el ángel por quien había sido puesto
In his atque huiusmodi falsitatibus, salva fdo, quae in en libertad; ni el patriarca Jacob cuando creía devotado
Deum nobis est, fallimur, et via non relicta quae ad illum du- o
cit, erramus: qui errores eliams 1 peceata non sunt, tamen a A
in malis huius vitae deputand: sunt, quae ita subiecta est o rre pia pelo le ne
] i e e: ñamos y iy -
A donar el camino que a El nos conduce, Estos ercores, auna. que no sean pecados, han de ser contados, sin embargo, en-
+ Gen. 37. 33. tre las calamidades de esta vida, que está sujeta de tal
modo a la vanidad, que se aprueba lo falso como verdadeI

496. ENCHIRIDION 22, 7 22 7 A
pro falsis, teneantur incerta pro certis, Quamvis enim haec ro, y se rechaza lo verdadera como falso, y se consideran
ab ca fide absint, per quam veram certamque ad aeternam las cosas inciertas como ciertas. Pues por más que estos
beatitudinem tendimus; ab ea tamen miseria non absunt, ln o o e
qua adhue sumus. Nullo modo quippe falleremur in aliquo O pad
Jel ana vel corporis sensu, si jam very illa atque perfecta rable en que aun vivimes: pormo de ningón meto aos enE gañarinmos con algán sentido del cuerpo o del alma si ya
gozásemos de aquella verdadera y perfecta felicidad,
CAPUT XXII
CAPITULO XXII
OMNE MENDACIUM ESSE PECCATUM
'TODA MENTIRA ES PECADO
Porro autem omne mendacium ideo dícendum est esso
peccatum, quía homo non solum quando scit ipse quod ve- Toda mentira es pecado, ya gue el hombre, no sólo cuanrum sit, sed etiam si quando errat et fallitur sieut homo, do conoce lo que es verdadero, sino también cuando yerra
hoc debet loqui quod animo gerit; sive ¡llud verum sit, sive como hombre, debe decir lo que siente, hien sea eso verdad,
putetur et non sit. Omnis autem qui mentitur, contra 1d quod bien lo juzgue como tal no siéndolo. Todo el que miente
animo sentit loquitur voluntate fallendi. Et utique verba habla con voluntad de engañar, pues dice lo que no siente,
propterea sunt instituta, non per quae se homines invicem Y, ciertamente, los palabras han sido formadas para que,
fallant, sed per quae in alterius quisque noliliam cogitatio- Po O o
nes suas perferat, Verbis ergo ut, ad fallaciam, non ad quod e o an
instituta sunt, peccatum cst. Neo ideo ullum mendaciuza pu- o
y. Al r instituídas, sino para la mentira, es lo que constituye el petandum est non esse peceatum, quia possumus aliquando alicado, Ni se ha de pensar que no es pecado la mentira al
cui prodesse mentiendo, ésta puede redundar en provecho de alguno, *
* Podemos también alguna vez aprovechar robando, si el
pobre a quien públicamente socorremos con lo robado reciPossumus enim et furando, si pauper cui palam datur, be utilidad, y 21 rico a quien ocultamente se le quita, no
sentit commodum, et dives cui clam tollitur, non sentit inrecibe molestia alguna; no obstante, nadie se atreverá a
commodum: nee ideo tale furtum quisquam dixerit non esse afirmar que tal hurto no es pecado. Del mismo modo pu=
peccaturn. Possumus et adulterando, si aliqua, nisi ad hoc diera parecer esto mismo cometiendo aúulterio, si una muei consentiatur, apparest amando moritura, et si vixerit, jer, de no acreder a sus descos, apareciera a punto de morir
poenitendo purganda; nec ideo peccatum negabitur tale adul- a causa de su amor, y que, viviendo, habría de purificarse
terium. Si autem merito nobis piacet castilas, quid offendit Edda a A o al rv
td A illa non violetur adul- ¿en qué nos desagrada la verdad, para que aun con utillde, dad ajena erenmes que aquélla no se ha de violar por el
adulterio, y sí ésta por la mentira? E
A. No se ha de nega: que mucho han adelantado 'oS nom=
Plurimum quidem ad bonum profecisse homines, qui non bres que sólo mienten por la utilidad de otro hombre; mas
misi pro salute hominis mentiuntar. non est negandum: sed en tal provecho con razén es alabada la benevolencia. y aun
in eorum tali profectu merito laudatnr, vel etiam temporatemporalmeute reminorada, pero no el engaño, al cual aarliter remuneratur benevolentia, non fallacia, quae ut ignos- to se le concede cun que se le disculpe, mas de nizgún modo

498 ENCHIRIDION 24, 8 24, 8 ENQUIRIDIÓN 499
catur sat est, non ut etiam praedicetur, maxime in haeredi- el que se lo alabe. princirImeate tratándose de los heredebus Testamenti novi, quibus dicitur: Sit in ore vestro: Est, ros del Nuevo Testamento, a quienes se dice: Sea vuestra
A e ión a palabra; a, sí: no no; todo lo que masa de esto, del mal po"
; Non, non; q wplius est, a malo est. Propter cede, Y romo este mal no cesa de deslizarse en la vid» huquod malum, quia subrepere in hac mortalitate non desmit, mana aun los mismos coheredsros de Cristo se ven oblietiam ipsi cohaeredes Christi dicunt: Dimitte nobis debita gados a decir: Perdónanos nuestras deudas.
nostra?,
CAPÍTULO XXIII
CAPUT XXIII
Las COSAS BUENAS SON EFECTO DE LA BONDAD DE DIOS; LAS MA”
CAUSA RERUM BONARUM, BONITAS DEI; MALARUM, VOLUNTAS LAS, DE LA DEFICIENCIA DE LA VOLUNTAD DEL HOMBRE
DEFICIENS BONI MUTABILIS O DEL ÁNGEL
Aa AaAA 8. Expuestas estas cosas según nos ha permitido la
, His ii is ">
5. His itaque pro A (obesa nece tere brevedad de este trataCo, y puesto que nos es necesario coel Leo ete Lies dl necer las causas de las ensas “uenas y malas, cua lo nos
larum, quantum viae satis est quae nos perducat ad regnum, interesa saber vara el camino que nos renduce al cielo donubi erit vita sine morte, sine errore veritas, sine perturba= de se halla la vida sin muerte, la verdad sin error. la fetione felicitas; nequaquam dubitare debemus, rerum quae licidad sin alteración, decimos que la causa de las cosas
anio PA Pepa bue.as, que a nosotros se refisren, no es tre que la bondad
LA O a de dios; y la de las malas, la voluatad del bien mudable,
Dei; malarum vero ab immutabili bono deficientem boni muque se aparta del inmutable bien, primero la del ángel, la
tabilis voluntatem, prius angeli, hominis postea. del 20 mbre después.
CAPUT XXIV CAPITULO XXIV
SECUNDAE MALORUM CAUSAE, IGNORANTIA ET CON CUPISCENTIA LAS CAUSAS SECINDARIAS DE [08 MALES SON LA IGNORANCIA
Y LA CON CUPISCENCIA,
Hoc primum est creaturae rationalis malum, id est, prima privatio boni; deinde iam etiam nolentibus subintravit e. pues, de ada causa del 0d Quo criatura
ie AE e racional,: sto es, de la primera privación del bien; en seo gundo término se introduio, contra su voluntad. la ignoquibus comites subinferuntur error et dolor: quae duo mala rancia de as cosar que debía practicar y el deseo de las que
quando imminentia sentiuntur, ea fugitantis animi motus debía evita 1, enyas cos: s llevan consigo, como compañeros
vocatur metus. Porro animus cum adipiscitur concupita, inseparables, el error y el dolor: y cenando estos dos males
quamvis perniciosa vel inania, quoniam id errore non sentit, A
trata de vzirarios se denomina miedo Una vez que el alma
ro alcanza lo que Aesea, aunque sra vernicioso y vano, al no
IN darse cuenta de ello, debido al error, es vencida por el mal-

500 ENCHIRIDION 26, 8 26, 8 ENQUIRIDIÓN ol
a A ____>__ A
vel delectatione morbida vincilur, vel vana etiam laetitia ven- " j
quam fontibus omnis miseria naturae rationalis emanat. fuentes de uwundencia, cino Te 'mdlgencio, nacen todos las
miserias de la 2 aturaleza racional.
CAPUT XXV
CAPITULO XXV +:
A POENAE PECCATIS IRROGATAE
PENAS IMPUESTAS AL PECADO
Quae tamen natura in malis suis non potuit amittere bea-

+ titudinis appetitum. Verum hace communia mala sunt et ho- - Sin embargo, la naturaleza racional no perdió a causa
minum et angclorum pro sua malitia Domini iustitia dam- de estos males el apetito de la felicidad. Estos males son
natorum, Sed homo habet et poenam propriam, qua etiam comunes a los hombres ya los ángeles condenados por la
corporis morte punitus est. Mortis el quippe supplicium Deus justicia del Señor, a causa de su malicia; pero, además al
comminatos fuerat, si pecraret: sie eura mmnerana lihero arhombre se le infligió un castigo propio, que es la muerte
bitrio, ut tamen regeret imperio, terreret exitio; atque in del cuerpo, pues Dios le había conminado con la muerte sj
paradisi felicitate tanquam in umbra vitae, unde iustitia cuspecaba; le dotó del libre albedrío, mas en tal forma que pertodita in meliora conscenderet, collocavit 1. maneciese bajo su imperio y le pudiera infundir temor con

la muerte; y lo colocó, como en figura de la vida eterna,
en la felicidad del paraíso terrenal, de donde, habiendo observado la justicia, subtese a mejor estado.
CAPUT XXVI
PECCATI ADAE POENA IN TOTA IPSIUS STIRPE, CONTRA CAPÍTULO XXVI
PELAGIANOS
LA PENA DEL PECADO DE ADÁN SE TRANSMITE A TODA SU DESHine post peccatum exsul effectus, stirpem quoque suam, fc... quam peccando in se tanquam in radice vitiaverat, poena E a
mortis et damnationis obstrinxit: nt quidquid prolis ex ¡lo Desterrado del paraíso después del pecado, ligó con la
et simul damnata per quam peccaverat coniuge, per carna= pena de muerte y condenación también a su descendencia,
lem coneupiscentiam, in qua inobedientiae poena similis reque había viciado, al pecar, en sí mismo, como en raíz; de
tributa est, nascerctur, traheret originale peceatum, quo tratal modo, que todo descendiente que naciese por soncpisheretur per errores doloresqne diversos ad illum extremum cencia carnal de Él y de su mujer, juntamente condenada y
cum desertoribus arvelis vitiatormbus et possessotibns et por guien había pecado, y en cuya concupiscencia había sido
consortibus suis sine fine suppliciom, Sie per num hominem fijada igual pena de desobediencia, contrajese el perado
peecatum intravit in mundo, et per peccatum mors, el ata in original, gue le había de conducir por diversos errores y
omnes homines perranstit. in ano omnes peccaverunt * Mun. pd al Heep dr lianas con” di e
ippe appellavi i sertores, corruptores, dominadores y compañero!. Así,
ele pea llavit eo loco Apostolus universum genus por un hombre entró el pecado en el mundo, y por el pecaAO do la muerte, y de este modo pasó a todos los hombres pues
E todos en él habían pecado, Llamó en este lugar el Apóstol
* Rom. $. 12. mundo a todo el género humano, ñ

502 ENCHIRIDION 27, 8 A
A 27, 8 ENQUIRIDIÓN 503
CAPUT XXVII
CAPITULO XXVII
HOMINIS CON DITIO POST ADAE PECCATUM. HOMINIS REFORMATIO A
FX SOLA DEI MISERICORDIA ESTADO DEL HOMBRE DESPUÉS DEL PECADO DE ADÁN, SU REPARACIÓN ES OBRA DE LA EXCLUSIVA MISERICORDIA DE Dios
Jta ergo se res habebat: iacebat in malis, vel etiam vol- a pues, on situación: toda la masa condenada del
As a ñ. -2 era, pues, su sil a le
vebatur, et de malis in mala praecipitabatur totius humani género humano yacta sumida en toda suerte de males, o,
generis massa damnata, et adiuncta parti eorum qui peccapor mejor decir, anegada, y se precipitaba de mal en mal,
verant angelorum, luebat impiae desertionis dignissimas poe- y, unida a los ángeles rebeldes, expiaba su impía deserción
nas. Ad iram quippe Dei pertinet justam, quidquid caeca el con Justisimas A ms
rien te A pss, arrastrados por la ciega e indómita conenpiscencia, debe
indomita coneupiscentia faciunt libenter mali, et quidquid atribuirse a la justa indignación de Dios, y del mismo modo,
manifestis opertisque poenis patiuntur inviti: non sane Crea todo aquello que, mal de su grado, sufren ya por los ocultos
toris desistente bonitate et malis angelis subministrare vi- o manifiestos castigos de Dios. Con todo, la bondad del
tam vivacemque potentiam, quae suministratio si auferatur, Creador no cesa de vivificar y dar fuerza constantemente
interibunt, et hominum, quamvis de propagine vitiata dam- a los ángeles perversos, pues, si de este concurso se les prinataque nascentium, formare semina et animare, ordinare vara, perecerían, En cuanto a los hombres, aunque nacen
Íque na: » > de linaje viciado y condenado, no cesa tampoco de crear los
membra, per temporum aetates, per locorum spatia vegetagérmenes, de animar y ordenar sus miembros, de dar vigor
re sensus, alimenta donare. Melius enim judicavit de malis a los sentidos a través de los diversos tiempos y espacios
bene facere, quam mala nulla esse permittere. y pronorcionarles alimentos adecuados. Pues juzgó más ron-
. veniente sacar bienes de los males que impedir todos los
do. A E males,

Et si quidem in melius hominum reformationem nullam - Y si Dios hubiese preferido que no existiera absolutaprorsus esse voluisset, sicut impiorum nulla est angelorum, mente reparación alguna para los hombres, como no la hubo
nonne merito fieret, ut natura quae Deum deseruit, quae para món ángeles, o sería dt que la iaa
praeceptum sui Creatoris, quod custodire facillime posset, o o

s pasado, usando mal de su pode», el precepto de su Creador
sua male utens potestate calcavit atque transgressa est, quae o
in se sui Conditoris imaginem ab eius lumine contumaciter tinadamente apartada de la luz de su Creador, había proaversa violavit, quae salubrem servitutem ab ejus legibus fanado en sí misma la imagen divina; que se había substraímale libero abrupit arbitrio, universa in acternum deserere» do a la saludable servidumbre de sus leyes por el 1aal uso
OR e ia del libre albedrío, no sería justo, digo, que toda ella fuese
sur ab eo et pro suo merito poenam penderet sempiternam? abandonada por El para siempre y, según su merecido suPlane ita faceret, si tantum justus, non etiam misericors estriese castigo eterno? Ciertamente hubiese obrado de este
set, suamque indebitam misericordiam multo evidentius in modo e atendiese sólo a su justicia, prescindiendo de la miindi a sericordia, y no mostrase con mayor evidencia su gratuita

o o o misericordia en la liberación de los indignos.

5 ENCHIRIDION 29, 9
CAPUT XXVII CAPITULO XXVIII
DEIECTIS DESERTORIBUS ANGELIS, CETERI IN BRATITUDINS ARROJADOS AL ABISMO LOS ÁNGELES DESERTORES, 10S DEMÁS
FORMATI SON CON FIRMADOS EN LA BIENAVENTURANZA
9. Angelis igitur aliquibus impla superbia deserentibus 9. Habiendo, pues, abandonado a Dios algunos de los
Deum, et ín huñus aeris imam caliginem de superna caelesti ángeles por impía soberbia, y habiendo sido arrojados de la
habitatione deicctis, residuus numerus angelorum in acterna celeste mansién a la más profunda obscuridad de esta atcum Deo beatitudine et sanelitate permansit, Neque enim ex mósfera, los demás permanerieroa con Dios en eterna bienuno angelo lapso atque damnato ccteri propagati sunt, ut aventuranza y santidad. La razón de esto es que los inge»
eos sicut homines originale malum obnoxiac succossionis vinles nu procedían, como los hombres, unos de otros, para
culis obligaret, atque universos traherct ad debitas poenas: que, uno czído y condenado, hiciese incurrir a los demás,
sed eo qui diabolus factus est, cum sociis impietatis elato, tomo sucede por el pecado o-iginal, en las cadenas de la
et ipsa cum eis elatione prostrato, ceteri pia obedientia Dodescendencia culpable, y arrastrase a todos a sufrir los jusmino cohaeserunt, accipientes etiam, quod ¡li non habue. tos castigos; sino que. ensoherbecido con los compañeros
runt, certam scientiam, qua essent de sua sempiterna et nun de impiedad aquel a quien llnmamos diablo y derribado
qua ee ia sel juntamente con ellos por esa misma soberbia. *os demás,
con piadosa obediencia, permanecieron unidos al Señor rez
cibiendo además, cosa que no tuvieron aquéllos, conocimiento cierto, con el cual estuviesen seguros de su eterna estabilidad. os
CAPUT XXIX
IN LOCUM ANGELORUM EIECTORUM SUCCEDIT PARS HOMINUN CAPIT ULO XX 1X.
REPARATA
Los HOMBRES REDIMIDOS PASAN A OCUPAR EL LUGAR DR LOS
Placuit itaque universitatis creator] atque moderatori Deo ÁNGELES REBELDES
ut quoniam non tota multitudo angelorum Deum deserendo
perierat, ea quae perierat in perpetua perditione remaneret; Plugo a Dios, Creador y soberano moderador del univerquae autem cum Deo illa descrente perstiterat, de sua cer. so, que, habiendo perecido una gran multitud de ángcles,
tissime cognita semper futura felicitate gauderet; alía vero apartándose de El, permaneciose en perpetua condenación:
ereatura rationalis quae in hominibus erat, quoniam peccamas la que había perseverado fiel, al abandonarlo aquélla,
tis atque suppliciis et originalibus et propriis tota perlerat, gozase segura de su ciertisima felicidad eterna. Y como la
ex eius parte reparala, quod angelicae societati ruina ¡lla criatura racional, constituida por los hombres, toda ella *adiabolica minuerat, suppleretur. Hoc enim promissum est rebía perccido por los pecados, tanto original como persenasurgentibus sanctis, quod erunt acquales angelis Dei, Ita les, Dios Ja reparó en aquella parte en que la soviedad ansuperna lerusalem mater nostra, civitas Dei, nulla civium aaea pL Ao e
A A i da geles 5 es |» da a entender
suorur numerositate fraudabitur, aut uberiore eliam copi promesa del Señor en la que afirma que los santos reaucia tados serán iguales a los ángeles de Pias. De este modo la
"Lac 20, 36 celestia] Jerusalén, madre nuestra. ciudad de Dios no -erá
defraudada en la innumerable muchedumbre de sus ciuda-

ENCHIRIDION 30, 9 30, 9 ENQUIRIDIÓN 507
Tortasse regnabit. Neque enim mumerum aut sanctorum hodanos, y aun quizá florecerá con una multitud más coplominum, aut immundorum daemonum novimus, in quorum lo- sa. Aunque ciertameñte desconocemos el número de los sancum succedentes filii sanctae matris, quae sterilis apparebat tos y el de los inmundos demonios, cuyo lugar han venido
in terris, in ea pace de qua ¡lli ceciderunt, sine ullo tempo- a ocupar los hijos de la santa madre la Iglesia, que aparis termino permanebunt. Sed ¡llorum civium numerus, sive Jecia estéril en la tierra, y que permanecerán eternamente
qui est, sive qui futurus est, in contemplatione est eius ar- en aquella felicidad de la cual aquéllos cayeron. Por tanto,
tíficis, qui vorat ea quae non sunt, tanquam ea quae sunt *, él número de ciudadanos de que consta y constará la celesatque in mensura et numero et pondere cuncta disponit tlal Jerusalén está en la mente de aquel soberano artífice
que llama las cosas que son como a las que no son, y que

las dispone todas con medida, número y peso.
CAPUT XXX
e CAPITULO XXX
NON MERTTIS, NEC LIBERO ARBITRIO REPARARI HOMINES,
SED GRATIA LA REPARACIÓN DEL HOMBRE NO ES DEBIDA A SUS MÉRITOS O AL
LIBRE ALBEDRÍO, SINO A LA GRACIA

Verum haec pars generis humani, cui liberationem Deus; EGO E
regnumque promisit aeternum, nunquid meritis operum suo- Esta norción del género humano a quien Dios prometió
rum reparari potest? Absit. Quid enim boni operatur perdi- la liberación y el reino eterno, ¿acaso podrá ser revarada
tus, nisi quantum fuerit a perditione liberatus? Nunquid lipor los méritos de sus propias obras? De ningún modo. Pues
bero voluntatis arbitrio? Et hoc absit: nam libero arbitrio ¿qué bien puede realizar quien está perdido, a no ser que
male utens homo, et se perdidit et ipsum. Sicut enim qui se sea libertado de la perdición? ¿Acaso por el libre albedrío
occidit, utique vivendo se oceidit, sed se occidendo non vivit, de su voluntad? Tampoco esto es posible, ya que, usando
nec se ipsum poterit resuscitare cum occiderit: ita cum limal el hombre del libre albedrío, se perdió a sí mismo y
hero peccaretur arbitrio, victore peccato amissum est libetambién su libre albedrío. Pues del mismo modo que quien
rum arbitrium: 4 quo enim quis devictus est, huic ef servus se suicida se mata cuando aun vive, y al quitarse la vida
addictus est?. Petri certe apostoli est ista sententia: quae deja de existir, y después de muerto no puede darse A sí
cum vera sit, gualis, quaeso. potest servi addicti esse Tibermismo la vida, así también, pecado por el libre albedrío,
tas, nisi quando eum peccare delectat? Liberaliter enim ser- lo perdió por el triunfo del pecado, puesto que cada cual es
vit, qui sui domini volurtatem libenter facit. Ac per hoc ad | esclavo de quien triunjó de él. Esta sentencia es del apóstol
peccandum liber est, qui peceati servus est. Unde ad fuste Pedro, y, siendo verdadera, pregunto: ¿qué libertad puede
faciendum liber non erit, nisi a peccato liberatus esse iusti- ¡Vener uni enclayo del! pecados] siuo es cuando la celelta el
ae Eo arta oaa. pecar? Pues solamente sirve de grado quien con gusto ejeTpsa est vera libertas propter recti facti lactitiam. simul cuta la voluntad de su señor, y, según esto, quien es esclaet pia servitus propter praecepti obedientiam. Sed ad bene vo del pecado, es libre para pecar. De donde se sigue gue
faciendum ista libertas unde erit homini addicto et vendito, ho será libre para obrar justamente, a no ser que, libertado

nisi redimat cuius ¿lla vox est: Si vos Filius liberaverit, tune o a
vere liberi eritis? * Quod antequam fcri in homine incipiat. La verdadera libertad aa a la alegria cia
quomodo quisquam de libero arbitrio in bono gloriatur opeobrar, y es también piadosa servidumbre por la obedsencia
re, qui nondum est liber ad operandum bene, nisi se vana a la ley. Pero ¿de dónde le vendrá al hombre, enajenado y
superbia inflatus extollat? quam cohibet Apostolus dicens vendido, esta libertad, sino por el rescate de aquel que dijo:
vd Jud asta por Hom. Si el Hijo os librare, seréis verdaderamente libres? Y antes
patio de que esto empiece a realizarse en el hombre, ¿quién se
2 Rom. 4, 27 podrá gloriar del libre albedrío en obra alguna buena, si
"Sap. 1) 2L todavía no es libre para el bien obrar, a no ser que se en-
¿ Petr, 2, 19 orgullezca, hinchado por la soberbia? Y el Apóstol la repri-
- loan. 8,35.. me cuando dice: De gracia habéis sido salvados por la fe.

308 ENCHIRIDION 32, 9 a ENQUIRIDIÓN a
CAPUT XXXI CAPITULO XXXI
FIDES ET OPERA BONA EX DEI DONO LA FE Y LAS BUENAS OBRAS SON DON DE DIOS
Et ne ipsam sibi saltem fidem sie arrogarent, ut non in- Y para que nadie se atribuya a sí mismo aun la misma
telligerent divinitus esse donatam, sicut idem Apostolus alo fe, de modo que no entienda haberle sido donada por disloco dicxt, se ut fidelis esset misericordiam consecutum *; hic posición divina, el mismo Apóstol dice en otro lugar que
quoque adiunxit, atque ait: Et hoc non ex vobis, sed Dei él, para ser fiel, había alcanzado nescricordia; prosigue
donum est; non ex operibus, ne forte quis extollatur, Et ne diciendo: Y esto no os viene de vosotros, es don de Dios.
putarentur fidelibus bona opera defutura, rursus adiecit: Ip- No viene de las obras, para que nadie se gloric, Y para que
sus emm sumus figmentum creats en Chaisto lesu im openadie pensase que a los fieles habían de faltarles buenas
rubus boms, quae praeparavit Deus, ut in ¿lis ambulemas *. obras, añade: lechura suya somos, creados en Cristo JeTunc ergo efficimur vere liberi, cum Deus nos fingit, id est, sús, para hacer buenas obras, que Dios de antemano preformat et creat, non ut homines, quod ¡am fecit; sed ut boni paró para que en ellus anduviésemos. Llegamos, pues, a ser
homines simus, quod nunc gratia sua facit: ut simus in verdaderamente Ibres cuando Dios nos modela, esto es, torChristo lesu nova creatura *, secundum quod dietum est: Cor ma y Creu, no para que seamos hombres, lo cual ya hiciera
mundum crea in me, Deus *. Neque enim cor eus, quantum antes, sino para que seamos hombres buenos, lo cual veripertinet ad naturam cordis human:, non iam creaverat Deus. fica en el tiempo presente con sy gracia: Para que seumos
nueva criatura en Cristo Jesús, según está escrito: Crea en
má, ¡oh Dios!, un corazón limpio, Pues su corazón, como
miembro del cuerpo humano, ya lo había creado Dios,
CAPUT XXXII
BONA VOLUNTAS A DEO CAPITULO XXXII
Jtem ne quisquam, etsi non de operibus, de ipso glorietur
libero arbitrio voluntatis, tanquam ab ipso incipiat mertum, LA BUENA VOLUNTAD PROVIENE DE Dios
cui tanquam debitum reddatur praemium, bene operandi ipsa
<ibertas; audiat cundem gratiae pracconem dicen“em: Neus Asimismo, para que nadie se gloríe, no ya de las obres,
est enim quí operatur in vobis et velle et operari, pro bona pero m aun siquiera del libre albedrío, como si procediese
voluntate '. Et alio loco: Igitur non volentis, neque curren- de él el mérito, al cual, como premio debido, se le restitutas, sed miserentas est DC1*. Cum procul dubio, si homo erus yera la imbertad misma del bien Obr 1r, o1ga al mismo pregoactatis est ut ratione iam utatur, non possit credere, speranero de la gracia, que dice: (Mos es el que Obra en vosotros
re, diligore, nisi velt, nec pervenire ad palmam 3 npnernae el querer y el obrar, según su beneplácito. Y del mismo modo
vocationis Dei, misi voluntate cucurrerit *, Quomodo ergo non en otro lugar: Por consiguiente, no es del que quiere m del
o que corre, smo de Ios, que tiene misericordia, Es cierto
AS que el hombre, si es de tal edad que ya usa de la razón, no
2 cal 6,15 puede ercer, ni esperar, ni amar, s1 no quisicre, ni llegar al
Peal, 50, 12, premio de la celestial vocación de Dios, s1 no concurre con
2 Phil» 2,3 su voluntad. ¿Cómo, pues, no es del que quiere, nu del que
= Bo, uN corre, sino de Dios, que tine misericordia, a no ser porque

510 ENCHIRIDION 32, 9 329 ENQUIRIDIÓN rr
volentis, neque currentis, sed miserentis est Dei, nisi quia A
et ipsa voluntas, sicut seriptum est, a Domino praepara- Dios? Por el contrario, si se ha dicho: No es del que quietur? * Alioquin, si propterea dictum est: Non volentis, ne- re ni del que corre, sino de Dios, que tiene misericordia,
que currentis, sed miserentis est Dei, quia ex utroque fit, porque esto depende de las dos, a saber, de la voluntad del
id est, et voluntate hominis et misericordia Dei; ut sie dichombre y de la misericordia divina, de tal modo que enten-
* tum acc'piamus: Non volentis, neque currentis, sed miserendamos este dicho: No es del que quiere ni del que corre, sino
tis est Dei, tanquam diceretur: Non sufficit sola voluntas de Dios, que tiene misericordia, como si se dijese que no
hominis, si non sit etiam misericordia Dei; non ergo sufficit basta la sola voluntad del hombre, si no la acompaña la miet sola «misericordia Dei, si non sit etiam voluntas hominis; sericordia de Dios; luego tarxpoco sería suficiente la miseriac per hoc si recte dictum est: Non volentis hominis, sed cordia de Dios si no ja acompañara la voluntad del hombre,
miserentis est Dei, quia id voluntas hominis sola non implet; Y si, porque la voluntad humana sola no es suficiente, se
cur non et e contrario recte dicitur: Non miscrentis est Dei, dijo rectamente: No del que quiere ni del que corre, sino de
sed volentis est hominis, quia id misericordia Dei sola non Dirs, que tiene misericordia, para indicar que no es suficiente
implet? Porro si nullus dicere christianus audebit: Non mi- la sola voluntad del hombre, ¿por qué, por el contrario, no
serentis est Dei, sed volentis est hominis, ne Apostolo aper- se dijo rectamente no de Dios, que se compadece, sino del
tissime contradicat, restat ut propterea recte dictum intelhombre que quiere, puesto que tampoco es obra exclusiva
ligatur: Non volentis, neque currentis, sed miserentis est de la misericordia de Dios? Finalmente, si ningún cristiano
Dei, ut totum Deo detur, qui heminis voluntatem bonam et e Ue cl e lee eno En
i ñ. ir abiertamente al
o Apóstol, sólo resta entender rectamente la sentencia: No es
Praccedit enim bona voluntas hominis multa Dei dona, pda HA e ppt al e tas Ep Coi
sed non omnia: quae autem non praecedit ipsa, in els est et prepara la buena voluntad ayudándola y la ayuda una vez
ípsa. Nam utrumgue legitur in sanctis eloquiis; et: Miseripreparada.
cordia eius praeveniet me*; et: Misericordia cius subseque- La buena voluntad del hombre precede a muchos de los
tur me". Nolentem praevenit, ut velit; volentem subsequidones de Dios, pero no a todos; y entre aquellos a los que
tur, ne frustra velit, Cur enim admonemur orare pro ini- no precede se encuentra ella misma. Ambas cosas se leen
micis nostris”, utique nolentibus pie vivere, nisi 1t Deus in en las sagradas Escrituras: Me prevendrá con su misericorillis operetur et velle? Itemque cur admonemur petere ut día; y: Su misericordia me acompaña, Al que no quiere, preaccipiamus *, nisi ut ab ¡llo fiat guod volumus, a quo factum viene para que quiera; y al que quiere, acompaña para que
est ut velimus? Oramus ergo pro inimicis nostris, ut miseri- no quiera en vano. Pues ¿por qué se nos manda rogar por
cordia Dei praeveniat eos, sicut praevenit et nos: oramus nuestros enemigos, que en verdad no quieren vivir piadosaautem pro nobis, ul misericordia elus subsequatur nos, mente, sino para que Dios obre en ellos el querer mismo?
ei Y del mismo modo, ¿por qué se nos manda pedir para que
* Prov. $, 35 sec LXX, recibamos, sino para que haga lo que pedimos, aquel que
al a ha hecho que pidamos? Luego rogamos por nuestros eneata, 4 migos para que la misericordia de Dios les preceda, como
2 Tbád, 7, 7. nos precedió a nosotros también; y rogamos por nosotros
para que su misericordia nos acompañe,

512 ENCHIRIDION 33, 10 33, 10 ENQUIRIDIÓN 513
CAPUT XXXII] CAPÍTULO XXXIII
HOMINES NATOS OMNES IRAR FILIOS EGUISSE RECONCILIATORB 'TODOS LOS HOMBRES, QUE NACIERON HIJOS DE IRA, NECESITAN
CHRISTO, IRA DEI QUID DEL MEDIADOR CRISTO. EN QUÉ CON SISTE LA IRA DE DIOS
10. Tenebatur itaque iusta damnatione genus humanum, 10. Todo el género humano estaba encadenado por juset omnes erant irae filii. De qua jra scriptum est: Quoniam ta condenación y todos eran hijos de ira, acerca de la cual
omnes dies nostri defecerunt, et in ira tua defecimus; anni está escrito: Por eso todos nuestros días se han desvanecido,
nostri sicut aranea meditabuntur *. De qua ira gicit etiam y nosotros venimos a fenecer por tu ira, Como una tela de
Job: Homo enim natus ex muhere, brevis vitas et plenus araña serán reputados nuestros años; y también Job: El
irae *. De qua ira dicit et Dominus lesus: Qui credit in Fihombre nacido de mujer vive corto tiempo y está Meno de
lium, habet vitam aeternam; qui autem non credit in Pilium, tra; y, finalmente, dice Jesucristo: Quien cree en el Hijo
non habet vitam, sed ira Dei manet super eum.*; non ait: de Dios, tiene vida eterna; pero quien no da crédito «l Hijo
veniet; sed manet. Cum hac quippe omnis homo nascitur. ño tiene vida, sino que, al contrario, la ira de Dios perPropter quod dicit Apostolus: Fuimus enim et nos natura 'manece sobre él; no dice que vendrá, sino que permanece,
filii irae, sicut et ceteri*, In hac ira cum essent homines per puesto que todo hombre nace con esta ira; y por esto dice
originale peccatum, tanto gravius et perniciosius, quanto el Apóstol: Fuimos también nosolros por Origen hijos de
maiora vel plura insuper addiderant, necessarlus erat meira, no menos que todos los demás, Viviendo en esta ira los
diator, hoc est, reconciliator, qui hane iram sacrificii siahombres por el pecado original, tanto más grave y perniciosagularis, cuius umbrae omnia sacrificia Legis et Propheta- Tmente cuanto mayores y más numerosos eran los pecados
rum, oblatione placaret. Unde dicit Apostolus: Si enim cum personales que habían cometido, les era necesario un meinimici essemus, reconciliati sumus Deo per murtem Filii diador, esto es, reconciliador, que aplacase esta ira con la
eius, multo magis reconeliati nunc in sanguine eius salvi oblación de un sacrificio singular, del cual eran sombra y
erimus ab ira per ipsum, figura todos los sacrificios de la Ley y de los Profetas. Por
Cum autem Deus irascj dicitur, non eius significatur per- lo cual dice el Apóstol: Si cuando éramos enemigos de Dios
turbatio, qualis est ín animo irascentis hominis; sed ex hufuimos reconciliados con El por la muerte de su Hijo, mucho
manis motibus translato vocabulo, vindicta eíus, quae non más, estando ya reconciliados, nos salvaremos por El de la
nisi justa est, irae nomen accepit. Quad ergo per.nediatoira de Dios,
rem reconciliamur Deo, et accioimus Spiritum sanctum, ut En cuanto a la ira de Dios, no queremos significar perex inimicis efficiamnr filii: Quotquot enim Spiritu Dei aqunturbación en él, como sucede en el ánimo del hombre airado,
tur, hi Filii sunt Dei"; haec est gratia Dei per lesum Chrissino que la venganza de Dios, siempre justa, recibió, por metum Dominum nostrum, táfora, el nombre de ira de las excitaciones del corazón hurd a mano. Por tanto, el que scamos reconciliados con Dios y
a recibamos el Espíritu Santo, de modo que de enemigos Jleas, guemos a ser hijos de Dios, pues todos los que se rigen por
£Fnmesi, 3 el Espíritu de Dios son hijos de Dios, ésta es gracia de Dios
A Md a por Jesucristo, Señor nuestro,
n

514 ENCHIRIDION O 35, 10 ENQUIRIDIÓN E 15
CAPUT XXXIV CADLTUTO XXIV
CHRISTUS MEDIATOR INEFFABILI VERBI INCARNATIONE NATUS CRISTO, MEDIADOR POR LA INEFABLE ENCARNACIÓN DEL. VERBO,
Ex Maria. CONTRA APOLLINARISTAS NACIDO DE MARÍA, CONTRA LOS APOLINARISTAS
De quo mediatore longum est, ut quanta diguum est tan Largo sería decir de este Mediador tantas cosas como
ta dicantur, quamvis ab homine dici digne non possint. Quis hee par nas que lab ona ino puse Eoceno
enim hoc solum congruentibus explicet verbis, quod Verbum dignamente, Porque ¿quién podrá explicar con palabras concaro factum est, et habitavit in nobis”, ut crederemus in venientes que el Verbo se hizo carne y habitó entre nosDei Patris omnipotentis unicum Filium natum de Spiritu otros, de modo que creamos en el que es único Hijo de Dios
- sancto et Maria virgine? Ita quippe Verbum caro factum est, omnipotente, nacido del Espíritu Santo y de María Virgen?
a divinitate carne suscepta, non in carnem divinitate muta Pues el Verbo se hizo carne, habiendo tomado carne la Dita. Carnem porro hic hominem debemus accipere, a parte tovinidad, pero no transformándose en carne la Divinidad.
tum significante locutione; sicut dictum est: Quoriam ex Además, aquí por carne debemos entender todo el hombre,
operibus legis non iustificabitur ommis caro”, id est omnis significándose en esta expresión el todo por la parte; como
homo. o E también se dice: Ninguna carne será justificada por las
Nam nihil naturae humanae in illa susceptione fas est obras de la ley, esto es, ningún hombre,
dicere defuisse; sed naturae ab omni peccati nexu omni mo- No es lícito decir que faltase algo a la naturaleza hudo liberae: non qualis de utroque sexu nascitur per concumana en aquella encarnación, pero si que tomó la naturalepiscentiam carnis cum obligationo delicti, cuius reatus ro. ps A a e pee
generatione dilultur; sed quale de virgine nasci oportebat, nace de ambos sexos por la concupiscencia de la carne, con
quem fides matris, non libido conceperat: quo si vel nascenobligación de contraer el pecado, cuyo reato se borra por la
te corrumperetur cius integritas, non iam ¡lle de virgine nas- A edi tl
ceretur; eumque falso, quod absit, natum de virgine Maria se aquel a quien había concebido no la concupiscencia, sino
tota confiterctur Ecclesia; quae imitans cius matrem quo o ae os a
tidie parit membra eius, et virgo est. Lege, si placet, de vir lado su integridad, ya no habria nacido de una virgen, y
Sinitate sanctae Mariac meas litteras ad illustrem virur entonces sería falso-—muy lejos de nosotros tal blasfemia—
quem cum honore ac dilectione nomino Volasianum que El hubiese nacido de María Virgen, como confiesa toda
la Iglesia, quien a imitación de la madre de Cristo, siendo
virgen, engendra cada día nuevos miembros de Cristo. Puedes leer, si te place, acerca de la virginidad de María, mi
CAPUT XXXV carta a Volusiano, varón ilustre, a quien nombro con estima
y amor.
CHRISTUS DEUS SIMUL ET HOMO, CONTRA ERROREM QUI LEPORI, ET POSTEA NESTORIANORUM FUIT -
CAPÍTULO XXXV
Proinde Christus lesus Dei Filius, est et Deus et homo.
Deus ante omnia saecula, homo in nostro saeculo. Deus quia CRISTO ES A La VEZ DIOS Y HOMBRE, CONTRA EL ERROR DE Lg*
Dei Verbum, Deus enim erat Verbum *; homo autem, quia PORIO, QUE DESPUÉS ACEPTARON LOS NESTORIANOS
a Jesucristo, Hijo de Dios, es Dios y hombre juntamente.
EPS Dios antes de todo tiempo, hombre en el tiempo. Es Dios,
ES porque es Verbo de Dios, pues el Verbo era Dios; hombre,

30, 11 FXQUIRIDIÓN 517
516 FNCHIRIDION 36, 11 PP O UR A Ae
A A R >orque, en unidad de persona, el Verbo unió a sí un alma
aoeo Fasional y un cuerpo. Por lo cual, en cuanto es Dios, El y
il td el Padre son una sola cosa; mas, en cuanto hombre, el Pasunt *- ín quantum autem homo est, Pater maior est ¡llo*. áre es mayor que El. Siendo, pues, único Hijo de Dios, no por
Cum enim esset unicus Dei Filius, non gratia, sed natura, gracia, sino por naturaleza, para ser también lleno de gracia
ut esset etiam plenus gratia, factus est et hominis filius: se hizo hijo del hombre, y de estas dos naturalezas se formó
idemque ipse utrumque ex utroque unvs Christus, Quia cum la persona única de Cristo. Porque el tener la naturaleza de
in forma Dei esset, non rapinam arbitratus est, quod natura Dios no jué por usurpación, porque lo era por naturaleza,
erat, id est, esse aequalis Deo. Exinanwit autem se, accipiens esto es, el ser igual a Dios. No obstante, se anonadó a sí
formam servi *, non amittens vel minuens formam Dei, Ac mismo, tomando la forma de siervo, no perdiendo o menosper hoc et minor est factus, et mansit aequalis, utrumque cabando la forma de Dios. Y por esto llegó a ser menor, y
unus, sicut dictum est; sed aliud propter Verbum, aliud siguió siendo igual, y las dos naturalezas formaron una sola
propter hominem; propter Verbum aequalis Patri, propter persona, como está dicho; pero una cosa en cuanto Verbo,
hominem minor, Unus Dei Filius, idemque hominis filius; otra en cuanto hombre: en cuanto Verbo, es igual al Padre;
unus hominis filius, idemque Dei Filius: non duo filii Dei en cuanto hombre, menor. Pero es un solo Hijo de Dios, y al
Deus et homo, sed unus Dei Filius: Deus sine initio, homo a mismo tiempo hijo del hombre; un solo hijo del hombre, y
certo initio, Dominus noster lesus Christus. juntamente Hijo de Dios; no dos Hijos de Dios, Dios y homa bre, sino uno solo: Dios sin principio, hombre en un determinado tiempo, que es nuestro Señor Jesucristo.
CAPUT XXXVI
Oo: 0:04
Graria A e LA GRACIA SE HACE MÁS ESTIMABLE AL SER ELEVADO CRISTO
HOMBRE A LA DIGNIDAD DE HIJO DE DIOS SIN NINGÚN MÉRITO
suYo
11. Hic omnino granditer et evidenter Dei gratia com- E
mendatur. Quid enim natura humana in homine Christo me- 11. En esté misterio resplandece en grado sumo la graruit, ut in unitatem personae unici Filii Dei singulariter escia de Dios. Pues ¿qué mereció la naturaleza humana de
set assumpta? Quae bona voluntas, cuius boni propositi stu- Cristo hombre, para que fuese elevada de modo tan singular
dium, quae bona opera praecesserunt, quibus mereretur iste a la unidad de persona del único Hijo de Dios? ¿Qué buena
homo una fieri persona cura Deo? Nunquid antea fuit homo, voluntad, qué buenas intenciones, qué obras buenas preceet hoc ei singulare heneficium praestitum est, cum singuladieron, por las cuales mereciese este hombre llegar a ser
riter promererctur Deum? Nempe, ex quo esse homo coepit, una sola persona con Dios? ¿Acaso existió antes, y le fué
non aliud coepit esse homo quam Dei Filius; et hoc unicus, concedido este singular beneficio porque singularmente teet propter Deum Verbum, quod illo suscepto caro factum nía obligado a Dios? Es evidente que, desde que empezó
est, utique Deus: ut quemadmodum est una persona quili- a ser hombre, el hombre no empezó a ser otra cosa que Hijo
_bet homo, anima scilicet rationalis et caro, ita sit Christus de Dios; y uno solo, y por el Verbo, que se hizo carne al
parce neral loma:: incorporar a sí a aquel hombre, llegó a ser en realidad Dios;
nde asturas humanas tanta gloria, nultis praecedentí- Sa e o o Ar but rice
bus meritis sine dubitatione gratuita, nisi quia magna bic: A » E
et sola Dei gratia fideliter et sobrie considerantihus eviden= Pe co puesto del vSrDo y edel hombre, sena cola pa
a ¿De dónde viene tan grande gloria a la naturaleza huo pea mana, gratuita, sin duda, por no haber precedido mérito al-
* Piulip “2, 0-7. guno, sino porque aquí es donde resplandece la inestimable

518 ENCHIRIDION 37, 37, 11 ENQUIRIDIÓN 519
ter ostenditur, ut intelligant homines per eandem gratiam y exclusiva gracia de Dios a los que consideran esto crisse justificari a peceatis, per quam factum est ut homo Chris" tiana y juiciosamente, para que entiendan los hombres que
tus mullum posset habere peceaturn? Sie et ejus matrem anellos son justificados de sus pecados por la misma gracia,
gelus salutavit, guando ei futurum annuntiavit hune parpor la cual-Cristo no pudo tener pecado? Por estó mistum: 4ve, inquit, gratia plena. Et paulo post: Jnvenisti, ait, mo el ángel saludó a María, su madre, cuando le anunció
gratiam apud Deum. Et haee quidem gratia plena, el inque había de verificarse su alumbramiento, diciéndole: Dios
venisse apud Deum gratiam dicitur, ut Domini sui, mo om- le guardo, llena de gracia; y un poco después: Encontraste
nium Domini mater esset, De ipso autem Christo Toarmes gracia delante de Dios. Y estar llena de gracia y haber en=
evangelista cum dixisset: Et Verbum caro factum est. et contrado gracia delante de Dios se dice de ella por ser ma=
habitavit in nobis. Et vidimus, inquit, gloriam eius quasi dre de su Señor, o mejor, del Señor de todos. Y del mismo
unigeniti a Patre, plenum gratiac et veritatis. Quod ait: Jesucristo dice el evangelista San Juan que el Verbo se hizo
Verbum caro factum est, hoc est, plenum gratiae; quod aít: carne y habitó Ontre nosoiros; y continúa: y hemos visto
g'oriam unigoniti a Patre; hoc est, plenum veritatis. Veritas su gloria, gloria como del Unigénito del Padre, lleno de graquippe ipsa, unigenitus Dei Filius, non gratia, sed natura, cia y de verdad, Las palabras el Verbo se hizo came corres»
gratia suscepit hominem tanta unitate personae, ut idem ponden a lleno de gracia; y estas otras: gloria del Unigénito
ipse esset etiara hominis filius. del Padre, a lleno de verdad. Porque la Verdad misma—Unigénito Hijo de Dios, no por gracia, sino por naturaleza —
asumió por gracia al hombre en una tan estrecha unidad de
persona, que El mismo es al propio tiempo Hijo del hombre,
CAPUT XXXVII
NATIVITAS CHRISTI EO QUOD EST DE SPIRITU SANCTO, GRATIAM CAPITULO XXXVII
DEMONSIRAT
Idem namque Tesus Christus Filius Dei unigenitus, id est o
unicus, Dominus noster, natus est de Spirit sancto et virgine Maria. Et utique Spiritus sanctus Dei donum est, quod a O iO
quidem et ipsum est aequale donanti: et ideo Deus est etiam El mismo unigénito Hijo de Dios, Jesucristo, fnico Señor
Spiritus sanctus, Patre Filioque non minor. Ex hoc ergo quod nuestro, nació del Espíritu Santo y de María Virgen. El Esde Spiritu sancto est secundum hominem _nativitas Christi, píritu Santo es don de Dios y don igual al que lo da; y por
quid aliud quam ipsa gratia demonstratur? Cum enim virgo esto, es también Dios el Espiritu Santo y no menor que el
quaesivisset ab angelo, quomodo id fleret quod ei nuntiabat, Padre y el Hijo. Luego ¿qué otra cosa indica la intervención
guandoquidem ¡lla virum non cognosceret; respondit angelus: del Espíritu Santo en el nacimiento de Jesucristo, sino la
Spiritus sanctus superveniet in te, el virtus Altissimi obumgracia? Pues habiendo preguntado la Virgen al ángel cómo
brabit tibi; ideoque et quod nascelur ex te sanctum, vocabisucedería lo que le anunciaba, puesto que ella no conocería
- tur Filius Dei*. Et loseph cum vellet eam dimittere, suspivarón, le respondió el ángel: El Espiritu Santo vendrá socatus adulteram, quam sciebat non de se gravidam, tale resdre ti, y la virtud del Altísimo te cubrirá con su sombra, y
ponsum ab angelo accepit: Noli fimere accipere Mariam la es alcalde acota pao
ne a tl Hijo de Dios, La misma respuesta recibió San José cuando
a a intentaba repudiar como adúltera a la que veía embarazada,
Spiritu sancto est. il. habiéndola él respetado, con estas palabras: No temas re-
. cibir en tu casa a María, tu esposa, pues lo concebido en ella
InO 1, 8 et 30. es obra del Espíritu Sunto; esto es, lo que sospechas ser de
A otro hombre es obra del Espíritu Santo.
> Matta, dy 20.

520 ENCHIRIDION 58, 12 38, 12 ENQUIRIDIÓN $21
CAPUT XXXVIII CAPÍTULO XXXVIIL
CHRISTUS DE SPIRITU SANCTO NON UT DE PATRE NATUS, SED CRISTO NACIÓ DEL ESPÍRITU SANTO NO COMO PADRE, PARO SÍ
DE MARIA UT DE MATRE DE MARÍA COMO MADRE
.
12. Nunquid tamen ideo dicturi sumu i 12. ¿Acaso ñ h
a pr ¡s patrem homini Ad vamos a decir por esto que el Espíri?.-
Christi esse Spiritum sanctum, ut Deus Pater Verbum pe lo es pádre de Cristo hombre, y del mismo modo, que el
nuerit, Spiritus sanctus hominerm, ex qua utraque substantia Padre engendró ai Verbo, el Espíritu Santo habría engenOhristus unus esset, et Dei Patris filius secundum Verbum, o
et Spiritus saneti filius secundum hominem; quod eum Spi- o y
ritus sanctus tanquam pater cius de matre virgine genuisset? o
Quis hoc dicere audebit? Nec opus est ostendere disputando o ea der E
Guanta ala sequentur absurda, cum hoc ipsum jom ita st do o o a
absurdum, ut nullae fidel i i 5 des eo edo ya o o tel
roer Teen ei rin La Ad ao puede soportarlo, pe
Ella printer cie, quí z mos, nuestro Señor Jesucristo, que es Dios
y s, s iritn san in de Dios, como hb A rn
a utraque substantia, divina Sello aa E Virgen, en mins naturalezas, divisa y humans a ia]
na, Filius ds! j i: E A ezas, E ico
e pr aba Patris omnipotentis, de quo pro- ro E Pee Padre omnipotente, de quien procede el EspíQuomodo ergo dicimus Christum n: iri ¿Cómo, ii i:
> i o ¿Cómo, pues, decimos que Jesucristo el Espíri
to, si non eum genuit Spiritus sanctus? An qua tene a Santo, no habiéndolo engendrado? oo rro
Quoniam Dominus noster lesus Christus ii Porque, si es cierto que nuestro Señí i les
.: s in quantum Deus a si ñor Jesucristo, en cuanto
est, omnia per ipsum facta sunt *; in quantum autem homo do crea toas o a o oo Ello
est, ct ipse factus est, sicut Apostolus dicit: Factus est ex fué creado, como dice el Apóstol: Nacido de la descendencia
latido hera pd ci ol de David según la carne, Pero habiendo tomado parte toda
quam Virgo concepit et peperit, quamvis ad solam personam o o
a e e ie e e
bilia sunt opera Trinitatis; eur in ea facienda solus Spiritus O pe tere te crol btt ata
sanctus nominatus est? An et quando unus irivm in pci A creación sólo se nombra al Espiritu
opere nominatur, universa operari Trinitas intelligitur? 1 a
E LS tur? tres si
vero est, ot exemplis doceri potest, Sed non est Pa e ore toda A
e immorandum. Iltud enim movet quomodo dictura sit: demostrarse con ejemplos; mas no day por qué del e
Nut de Spirit seno, sum Filas mul modo st Spirits por más tiempo en esto. Pero nos tras Inquietos cómo es
cti. Neque enim quía mundum istum fecit Deus, dici eum que se ha dicho que Jesucristo ha nacido del Espíritu Santo,
fas est Dei filium, aut eum natum de Deo; sed factum vel no siendo en modo alguno hijo suyo. Como tampoco Mes lícito
creatum, vel conditum, vel institutum ab illo, vel si quid decir que el mundo, por el hecho de haber sido o
huiusmodi recte possumus dicere, Hic ergo, cum confiteamur Dios, 0% hijo suyo o ha nacido de El, sino que ha sido hecho
ARE creado, producido o formado por El, o de cualquier otro modo
¿loan 13 con el que rectamente podamos expresar esto mismo. Mas
Rom, 1, 3. aquí, cuando se afirma que nació del Espíritu Santo y de la

522 ENCHIRIDION 40, 12 40, 12 ENQUIRIDIÓN 523
re Virgen María, no siendo hijo del Espíritu Santo y sí de la
pin dirt reee Virgen, habiendo nacido del wo y de la otra, es difícil exa A Ani a plicarlo. No obstante, podemos afirmar, sin ningún género
illo et de illa sit natus, explicare difficile est. Procul dubio de duda, que nació del Espíritu Santo, no como de padre,
quippe non sic de ¡illo ut de patre, sic autem de illa ut de mansos la VirEOs dona dra e
matre natus est.
CAPITULO XXXIX
CAPUT XXXIX
No TODO LO QUE NACE DE ALGUNO SE HA DE LLAMAR HIJO SUYO +
NON QUIDQUID EX ALIQUO NASCITUR, ElOS FILIUS DICENDUS No se debe conceder que todo lo que procede de alguna
cosa nos veamos al punto en la precisión de admitir que es
Non igitur concedendum est quidquid de aliqua re nashijo suyo. Pasaudo en silencio que de un modo nace del
citur, continuo eiusdem rei filium nuncupandum, Ut enim hombre su hijo, de otro modo el cabello, el piojo, la lombriz;
omittam aliter de homine nasci filium, aliter capillum, pedicupasando en silencio, digo, todo esto—puesto que sería hacer
ium, lumbricum, quorum nihil est filius: ut ergo haec omituna injuria con estas comparaciones a un asunto de tanta
tam, quoniam tantae rei deformiter comparantur; certe qui excelencia—, nadie, indudablemente, se atreverá a llamar
nascuntur ex aqua et Spiritu sancto, non aquae filios eos rite don e a os rl
ixerit quispiam: tur filii Dei Patris et ma- » " puta
Uri Hcclusia. Be ergo de Spirit Saneto natus os Blas Dal Padre, y de la Islesia, como madre, De este mismo modo,
” ds A: A Cristo, nacido del Espiritu Santo, es Hijo de Dios Padre, no
1 Patris, non Spiritus sancti, Nam et illud quod de capillo et. o
de ceteris diximus, ad hoc tantum valet, ut admoneamur non y de las demás cosas sólo sirve para darnos a entender que
omne quod de aliquo nascitur, etiam filium eius de quo nas- no todo lo que procede de otra cosa se ha de llamar hijo
citur posse dici, Sieut non omnes qui dicuntur alicuius filii, suyo. Como tampoco se sigue que todos aquellos que llamaconsequens est ut de illo etiam nati esse dicantur: sicut sunt mos hijos de alguien, necesariamente han debido nacer de
qui adoptantur. Dicuntur etiam filii gehennae, non ex ¡lla Él, como sucede con los hijos adoptivos. También se llama
nati, sed in illam praeparati, sicut filii regni qui praeparanhijos del infierno a los malos, no porque hayan nacido de él,
Lur in regnum. sino por estar a él destinados, como se denomina hijos del
reino a los que están destinados a él,
CAPUT XL CAPITULO XL
MODUS QUO NATUS EST CHRISTUS DE SPIRITU SANCTO, INSINUAT EL MODO DE NACER CRISTO DEL ESPÍRITU SANTO DA A CON OCER
GRATIAM UNIONIS HYPOSTATICAE LA GRACIA DE LA UNIÓN HIPOSTÁTICA
A A a Pudiendo nacer un ser de otro, sin necesidad de ser hijo
Ae y Fira] de aquel de quien es llamado hijo, sin duda que el modo
natus cuius dicitur filius; profecto modus íste quo natus como nació Cristo del Espíritu Santo, sin ser su hijo, y de la
est Christus de Spiritu sancto non sicut filius, et de Maria Virgen María, como hijo, nos da a conocer la gracia de Dios,
virgine sicut filius, insinuat nobis gratiam Dei, qua homo e hi

521 ENCHIRIDION 41, 13 113 ENQUIRIDIÓN 525
nullis praecedentibus meritis, in ipso exordio naturae suse por la cual el hombre sin mérito alguno precedente, en el
quo esse coepit, Verbo Deo copularctur in tantam personac principio mismo de su existencia, fué unido al Verbo en una
unitatem, ut idem ipse esset filius Dei qui filius hominis, tan estrecha unidad de persona, que el mismo que era hijo
et filius hominis qui filius Dei: ac sic in naturae numanee del hombre fuese a la vez Hijo de Dios, y el mismo que era
susceptione fieret quodam modo ¡psa gratia ¡lli homini na- Hijo de Dios fuese también hijo del hombre; y de esta suerte
turalis, quae nullum peccatum posset admittere. Quae Eo llegase a ser natural, en cierto modo, para aquel hombre,
tia propterca per Spiritum sanctum fuerat significanóa, por la asunción de la naturaleza humana, la gracia misma,
Ooeoe por la cual no pudiese cometer ningún pecado. Y esta gracia
Unde sufficienter loqui (si tamen id fieri potest), valde prohabía de ser significada por el Espíritu Santo, porque El
lixae disputationis est, mismo, siendo con toda propiedad Dios, es llamado también
don de Dios. Muy larga disertación sería necesaria para ha-
, blar suficientemente (si de ello fuéramos capaces) sobre
. este asunto,
CAPUT XLI
CHRISTUS SINE PECCATO, SED PECCATUM FACTUS CAPITULO XLI
E DE TODO PECAI É HECH

13, Nula igitur voluptate camalis concupiscontige se- o o

minatus sive conceptus, et ideo nullum peccatum origina- EaEE
liter trahens; Dei Mode sratia Verbo PPatris unigenito,. 13, No habiendo sido engendrado Cristo y concebido por
non gratia Filio, sed natura, in unitate personae modo miningún deleite de coneupiscencia carnal, y, por tanto, no
rabili et ineffabili adiunctus atque concretus, et ideo nullum habiendo contraído originalmente ningún pecado; unido por
poccatum et ipse committens; tamen propter similitudinem gracia también de Dios, íntimamente en unidad de persona,
carnis peccati in qua venerat!, dictus est et ipse peccatum, por modo maravilloso e inefable, al Verbo unigénito del
sacrificandus ad diluenda peccata, Padre, Hijo no por gracia, sino por naturaleza; y, por consiguiente, no siendo El capaz de pecado, sin embargo, por la
In vetere quippe lege peccata vocabantur sacrificia pro semejanza de la carne pecadora en que había nacido, El mispeccatis ”: quod vere iste factus est cuius umbrae erant mo fué llamado pecado, que había de sacrificarse para borrar

lla, Hine Apostolus cum dixisset: Obsecramus pro Christo los pecados,

reconciliari Deo; continuo subiunxit atque ait: Eum qui non En la antigua Ley, los sacrificios por los pecados eran
noverat peccatum, pro nobis peccatum fecil, ut nos simus lMamados pecados; verdadero sacrificio fué hecho Cristo, de
iustitia Dei in ipso*. Non ait, ut in quibusdarm mendosis coquien eran figura aquellos antiguos. De aquí que habiendo
dicibus legitur: Is qui non noverat peccatum, pro nobis dicho el Apóstol: Por Cristo os rogamos que os reconciliéis
peccatum fecit; tanquam pro nobis Christus ipse peccavecon Dios, añade a continuación: A quién no conoció el perit; sed ait: Eum qui non noverat peccatum, id est Chriscado, le hizo pecado por nosotros, para que en El fuéramos
tum, pro nobis peccatum fecié Deus, cui reconciliandi sumus, justicia de Dios. No dice, como en algunos códices mendosos
hoc est, sacrificium pro peccatis, per quod reconciliari va- se lee: “aquel que no había conocido pecado, cometió pecado
leremus. Ipse ergo peccatum, ut nos justitia; nec nostra, por nosotros”, como si Jesucristo mismo hubiese pecado por
sed Dei; nec in nobis, sed in ipso: sicut ipse peccatum, non nosotros, sino que dice: A aquel que no conocía pecado, esto
suum, sed nostrum; nec in se, zed in nobis constitutum, si- es, a Cristo, por nosotros lo hizo pecado Dios, con quien demilitudine carnis peccati, in qua crucifizus est, demenstrabíamos de ser reconciliados; es decir, lo hizo sacrificio por
— los pecados, por medio del 'cual pudiésemos ser reconcilia 2 Act. 8, 20. dos con Dios. Así que El mismo fué hecho pecado para que
a nosotros fuésemos justicid, no nuestra, sino de Dios; y no
208, 48. en nosotros, sino en El; así como El mostró haber sido hecho
% 2 Cor, 5, 20-21. pecado, no suyo, sino nuestro; no en sí, sino en nosotros,

526 ENCHIRIDION A 44, 13 44, 13 ENQUIRIDIÓN 527
vit: ut quoniam peccatura ei non inerat, ita quodara modo por la semejanza de ia carne pecadora, en que fué crucificapeccato moreretur, dum moritur carni, in qua erat simili- do; para que, libre de toda culpa, de algún modo muriese al
tudo peccati; et cum secundum vetustatem peccati aunquam pecado, muriendo a la carne, en la que había semejanza de
ipse vixisset, nostram ex morte veteri, qua in peccato morpecado; y no habiendo El nunca vivido según la antigua costui fueramus, reviviscentem vitam novam sua resurrectione tumbre del pecado, significó con su resurrección nuestra
signaret, nueva vida, que renacía de la antigua muerte, por la cual
estábamos sumergidos en el pecado..
CAPUT XLI!.
CAPITULO XLII
BAPTISMUS DATUR, UT MORIAMUR, ET REVIVISCAMUS
EL BAUTISMO ES DADO PARA QUE MURAMOS Y RENAZCAMOS
Ipsum est quod in nobis celebratur, magnum baptismatis sacramentum, ut quicumque ad istam pertinent gratiam, Esto mismo es lo que ejecuta en nosotros el gran sacramoriantur peccato, sicut ipse peccato mortuus dícitur, quia mento del bautismo: que todos los que reciben esta gracia
mortuus est carni, hoc est, peccati similitudini: et vivant mueran al pecado, como se dice de El que murió al pecado
a lavacro renascendo, sicut ipse a sepulcro resurgendo quamporque murió a la carne, esto es, a la semejanza del pecado;
libet corporis aetatem gerant. y que renazcan a la nueva vida del bautismo, como El resucitando del sepulcro, cualquiera que sea la edad del que le
recibiere,
CAPUT XLIII CAPITULO XLITI
IN BAPTISMO OMNES PECCATO MORI, ET PARVULOS ET «TAIORES TODOS MUEREN AL PECADO EN EL BAUTISMO, TANTO LOS PÁRVULOS COMO LOS ADULTOS
A parvulo enim recens nato usque ad decrepitum senem,
sicut nullus est prokibendus a baptismo, ita nullus est qui Todos los hombres, desde los párvulos acabados de nacer
non peccato moriatur in baptismo; sed parvuli tantum orihasta el anciano decrépito, así como a ninguno se ha de
ginali, maiores autem eliam iis omnibus moriuntur peccaapartar del bautismo, asi también ninguno hay que no muera
tis, quaecumque male vivendo addiderunt ad illud quod nas- - en el bautismo al pecado; mas los párvulos sólo mueren al
cendo traxerunt, pecado original, los adultos también a todos aquellos que,
viviendo mal, añadieron a aquel que contrajeron al nacer.
a CAPITULO XLIV
FIGURA » QUA NUMERUS ACCIPITUR PRO NUMERO FIGURA POR LA CUAL SE TOMA UN NÚMERO POR OTRO
Sed ideo etiam ipsi peccato mori plerumque dicuntur, También se dice frecuentemente que se muere al pecado,
cum procul dubio non uni, sed multis peccatis omnibusque siendo así que, sin duda, se muere no a uno solo, sino a mumoriantur, quaecumque jam propria commiserunt, vel cochos y aun a todos los que por sí mismos cometieron por
£ltatione, vel locutione, vel opere; quia etiam per singulapensamiento, por palabra u obra; pues también el número

528 ENCHIRIDION 45» 13 45, 13 EXQUIRIDIÓN 529
rem numerum pluralis numerus significari solet: sicut ait plural se suele significar por el singular, como dijo el célebre
ile: “Uterumque armato milite complent”*;”quamvis hoc poeta: “Y llenan su vientre de toda suerte de soldado armultis militibus fecerint. Et in nostris Litteris legitur: Ora mado”, por más que debieron hacerlo de muchos soldados.
ergo ad Dominum, ut auferat a nobis serpentem *; non ait Y en nuestras Escrituras también se lee: Ruega, pues,.al
serpentes, quos paticbatur populus, ut hoc diceret; et innu- Señor que aleje de nosotros la serpiente, no dice las sermerabilia talia. Cum vero et illud originale unum plurali * pientes, de que era víctima el pueblo, queriendo significar
numero significatur, quando dicimus in peccatorum Temisesto mismo; y otros muchos pasajes semejantes. Mas tamsionem baptizari parvulos, nec dicimus in remissionem pecbién el pecado original se indica por el número plural, cuando
cati; illa est e contrario locutio, qua per pluralem, signifidecimos que los niños son bautizados en remisión de los pecatur numerus singularis. Sicut in Evangelio, Herode morcados, pues no decimos en remisión del pecado; hay, por el
tuo, dictum est: Mortui sunt enim qui quaerebant animam contrario, aquella otra figura por la cual se significa el núpuers*; non dictum est, mortuus est. Et in Exodo: Fecemero singular por el plural. Como en el Evangelio, muerto
runt, inquit, sibi deos aureos; cum unúm vitulum fecerint, Herodes, se dijo: Son muertos los que atentaban contra la
de quo dixerunt: Hi sunt dii tui Israel, qui eduxerunt te de vida del niño; y en el Exodo: Se hicieron dioses úureos, haterra Acgypti*; et hic pluralem ponentes pro singulari, biendo hecho un solo becerro, al cual aclamaban: Estos son
tus dioses, ¡oh Isruel!, que te han sacado de la tierra de
Egipto, usando también aquí el plural por el singular.
CAU TE EV:
IN PRIMO HOMINIS PECCATO PLURES PECCATI SPECIES CAPITULO XLV
Quamvis et in illo peccato uno, quod per unum hominem EN EL PRIMER PECADO DEL HOMBRE HAY MUCHAS ESPECIES DE
intravit in mundum, et in omnes homines pertransiit 1, PECADO.
propter quod etiam parvuli baptizantur, possint intelligi
plura peccata, si unur ipsum in sua quas] membra singula En aquel único pecado, que entró por un solo hombre en
Cividatur, Nam et superbla est illic, quia homo in sua po- el mundo y pasó a todos los hombres, por el cual aun los
fius esse, quam in Dei potestate dilexit; et sacrilegium, quia párvulos deben ser bautizados, se pueden entender muchos
Deo non credidit; et homicidium, quiz se praccipitavil in pecados, si ese único lo descomponemos como en cada una
mortem; et fornicatio spiritualis, quia integritas mentis de sus partes. Porque allí está la soberbia, puesto que el
humanse serpentina suasione corrupta est; et furtum, quia hombre gustó más de ser dueño de sí mismo que estar bajo
a el dominio de Dios; el sacrilegio, ya que no creyó a Dios;
illi sufficere debuit appetivit; et si quid aliud in hoc uno el homicidio/v»orque se precipitó en la muerte; la fornica:
admisso diligenti consideratione inveniri potest. ción espiritual, porque la integridad de la mente humana
Ñ fué violada por la persuasión de la serpiente; el hurto, pora O que se apropió un alimento que le estaba prohibido; la avaaio o e y ricia, porque apeteció más de lo necesario, y cualquiera otro
* Ex, 32, 34. desorden que con diligente examen puede descubrirse en este
“Rom. 5, 12 único pecado cometido,

so 40, 13 ENQUIRIDIÓN 531
CAPUT XLVI CAPITULO XLVI
PECCATIS PARENTUM NON TANTUM PRIMORUM OBLIGARI FILIOS, Es PROBABLE QUE LOS HIJOS NO ESTÉN SUJETOS SÓLO A LOS
PROBABILE EST E PECADOS DE LOS PRIMEROS PADRES
Parentum quoque peccatis parvulos obligari, non solum No sin fundamento se dice que los niños están sujetos
primorum hominum, sed etiam suorum, de quibus ¡psi nati también a los pecados, no sólo de los de nuestros primeros
sunt, non improbabiliter dicitur, lla quippe divina sentenpadres, sino también a los de aquellos de quienes han nacitia: Reddam peccata patrum in filios 1; tenet eos utique an- do. Pues aquel divino decreto: Castigaré en los hijos los petequam per regenerationem ad Testamentum novum incicados de los padres, comprende ciertamente a los niños antes
piant pertinere. Quod Testamentum prophetabatur, cum di- de que empiecen a pertenecer por la regeneración al Nuevo
ceretur per Ezechielem non accepturos filios peccata pa- Testamento. Y este Testamento era anunciado cuando se detrum suorum, nec ulterius futuram in Israel parabolam ilcía por el profeta Ezequiel que los hijos no habían de carlam: Patres manducaverunt uvam acerbam, et dentes figar sobre sí los pecados de los padres, y que en Jo sucesivo
Jiorum. obstupuerunt *, sería desmentido en Israel aque] dicho: Los padres comieron
Tdeo enim quisque renascitur, ut solvatur in so quidquid el agraz y los hijos sufren la dentera.

peccati est cum quo nascitur. Nam peccata quae male agen- Para esto se renace, para que sean borrados todos los pedo postea committuntur, possunt et poenitendo sanari, sicados con que uno nace. Pues los pecados que, obrando mal,
cut etiam post baptismum fieri videmus. Ac per hoc non se cometen después, pueden ser reparados por la penitencia,
est instituta regeneratio, nisi quia vitiosa est generatio; como vemos que se realiza después del bautismo. Y no por
usque adeo ut etiam de legitimo matrimonio procreatus diotra cosa se ha establecido la regeneración, sino por ser decat: In iniquitatibus conceptus sum, et in peccatis mater fectuosa la generación; hasta tal punto, que aun el nacido
mea me in utero aluit $, Neque hice dixit: In iniquitate, vel de matrimonio legítimo se ve obligado a decir: Pví concebido
peccato, cum et hoc recte dici posset: sed iniquitates et en iniquidades, y en pecados me alimentó en su seno mi ma=
peccata dicere maluit. Quia et in illo uno, quod in omnes are. Y no dijo en iniquidad o en pecado, aunque también
homines pertransiit, atque tara magnum est, ut eo mutapudiera “1 aber dicho esto rectamente; pero prefirió decir niretur et converteretur in necessitatem mortis humana naquidades y pecados. Porque en aquel solo pecado que se
tura, reperiuntur, sicut supra dísserui, plura peccata, et transmitió a todos los hombres, v que es tan grande que alala parentum, quae et si non ita possunt mutare naturam, teró por completo la naturaleza humana, convirtiéndola en
reatu tamen obligant filios, nisi gratuita gratia et miserinecesidad de muerte, se encuentran, como dijimos arriba,
cordia divina subveniat, muchos pecados. Los otros pecados de los antepasados, aunque no pueden alterar de este modo la naturaleza, sujetan,
e sin embargo, a los hijos a 3us consecuencias, a no ser que
De 8 la inmerecida gracia y misericordia divina vengan en su

* Psal. 50, 7. auxilio,,

532 ENCHIRIDION 48, 14, Sa ENQUIRIDIÓN 533
CAPUT XLVII CAPITULO XLVII
QUOUSQUE PARENTUM PECCATA PROPAGENTUR IN FILIOS, NON NO SE HA DE FIJAR TEMERARIAMENTE HASTA QUÉ GENERACIÓN
TEMERE DEFINIENDUM SE PROPAGAN LOS PECADOS DE LOS PADRES EN LOS HIJOS

Sed de peccatis aliorum parentum, quibus ab ipso Adam Acerca de las culpas de los demás antepasados de quie
usque ad patrem suum progeneratoribus suis quisque suones uno desciende, desde el mismo Adán hasta su padre 'ncedit, non immerito disceptari potest: utrum omnium malis mediato, con razón puede discutirse si el que nac se ve en=
actibus et multiplicatis delictis originalibus qui nascitur imvuelto por los malos actos y multiplicados delitos vrigiuales
plicetur, ut tanto peius quanto posterius quisque nascatur; de todos, de tal suerte que, cuanto más tarde nace un om=
an propterea Deus in tertiam et quartam generationem de bre, tanto peor es; o si Dios amenaza a los descenlientes con
peccatis parentum eorum posteris comminetur, quia iram los pecados de sus antecesores dentro de la tercara o cuarta
suam quantum ad progeneratorum culpas non extendit wlgeneración, porque no extiende su ira más allá por la temterius moderatione miserationis suae; ne ¡lli quibus regeplanza de su compasión en cuanto a las culpas de sus progenerationis gratia non confertur, nimia sarcina in ipse sua nitores, a fin de que aquellos a quienes no se les concede la
aeterna damnatione premerentur, si cogerentur ab initio gegracia de la regeneración no se vean oprimidos por la densa»
neris humani omnium praecedentium parentum suorum orisiada carga en su eterna condenación, si hubieren le conginaliter peceata contrahere, et poenas pro eis debitas pen= traer originalmente los pecados de todos sus progenitores,
dere; an aliud aliquid de re tanta, Scripturis sanctis diligendesde el principio del género humano, y pagar las penas
tius perscrutatis atque tractatis, valeat vel non valeat repemerecidas por ellos; o si es que alguna otra cosa puede o no
riri, temere affirmare non audeo. puede encontrarse acerca de asunto tan importante, lespués

de examinar con más diligencia las sagradas Escrituras, no
me atrevo a afirmarlo temerariamente, — -
CAPUT XLVIil E

PECCATUM ORIGINALE NON ABOLETUR NISI PER CHRISTUM CAPITULO XL VII

14, ' Iilud tamen unum peccatum, quod tam magnum in EL PECADO ORIGINAL NO ES BORRADO SINO POR CRISTO
loco et habitu tantae felicitatis admissum est, ut in uno
homine originaliter, atque, ut ita dixerim, radicaliter totum 14. En cuanto a aquel pecado que se cometió an lugar
genus humanum damnaretur, non solvitur ac diluitur nisi y estado de tanta felicidad, y que es tan grande que todo
per unum mediatorem Dei et hominum hominem Christum el género humano fué condenado originalmente y, por decirTesum *, quí solus potuit ita nasci, ut ei non opus esset lo así, en su raíz, no se expía ni se borra sino por el homrenasci, bre Jesucristo, único mediador entre Dios y los hombres,
pat. porque sólo El pudo de tal modo nacer, que no tuvo nece-

tx Tm 2, $. sidad de renacer, y

534 ENCHIRIDION A9, 14 40, 14 ENQUIRIDIÓN 835
ed A
CAPUT XLIX CAPITULO XLIX
BAPTISMO JOANNIS NON FIEBAT REGENERATIO, CHRISTUS CUR BL BAUTISMO DE JUAN NO CAUSABA LA REGENERACIÓN, POR QUÉ
BAPTIZARI A JOANNE VOLUIT CRISTO QUISO SER BAUTIZADO POR JUAN
Non cnim renascebantur, qui baptismate loannis baptiza- En efecto, los que eran bautizados con el bautismo de
bantur 1, a quo et ipse baptizatus est; sed quodam praecur- Juan, por quien el mismo Cristo fué bautizado, no renacían
sorio illius ministerio qui dicebat: Parate viam Domino”, ' a nueva vida, sino que por el ministerio del Precursor, que
huic uni in quo solo renasci poterant parabantur. Huius enim decia: Preparad el camino del Señor, se disponían solamente
baptismus est non in aqua tantum, sicut fuit loannis, verum para aquel en el que únicamente podían renacer. Pues el
etiam in Spiritu sancto *; ut de illo Spiritu regeneretur quisbautismo de Cristo no consiste sólo en el agua, como el de
quis in Christum credit, de quo Christus generatus regene- Juan, sino también en el Espíritu Santo, a fin de que todo
ratione non eguit. Unde vox ¡lla Patris quae super baptizaaquel que cree en Jesucristo sea renovado por aquel mismo
tum facta est: Ego hodie genui te*; non unum illum tem- Espíritu por quien El, habiendo sido engendrado, a0 tuvo
poris diem quo baptizatus est, sed immutabilis acternitatis necesidad de regeneración. De aquí que aquella voz del Paostendit, ut illam hominem ad Unigeniti personam pertinere dre: Hoy te he engendrado, no indica el día del tiempo en
monstraret, Ubi enim dies nec hesterni fine inchoatur, nec que Cristo fué bautizado, sino el día de la inmutable eterniinitio crastini terminatur, semper hodiernus est. dad, para dar a entender que aquel hombre estaba unido a
In aqua ergo baptizari voluit a lvanne, non ut eius ini- la persona del Unigénito. Pues el día que no empieza con el
quitas ulla dilueretur, sed ut magna commendaretur humifin del ayer y no termina con el comienzo del mañana, es
litas, Ita quippe nihil in eo baptismus quod ablueret, sicut siempre hoy.
mors nihil quod puniret, invenit; ut diabolus veritate iusti-... Cristo, pues, quiso ser bautizado en agua por Juan, no
tiae, non violentia potestatis oppressus et victus, quoniam Pára borrar alguna iniquidad suya, sino para dar un gran
ipsum sine ullo peccati merito iniquissime occiderat, per ejemplo de humildad. El bautismo nada encontró en El que
ipsum iustissime amitteret quos peccati merito detinebat, borrar, como la muerte nada que castigar; de suerte que el
Utrumque igitur ab illo, id est, et baptismus et mors, certae diablo, oprimido y vencido por: a verdac de la ¿usticia, no
dispensationis causa, non miseranda necessitate, sed misepor la fuerza del poder, puesto que le había dado muerte inrante potius voluntate susceptum est; ut unus peccatum toljustísimamente sin ninguna culpa, por eso mismo justísimaleret mundi, sicut unus peccatum misit in mundum, hoc est mente perdiese a los que tenía sometidos por la culpa. Así,
in universum genus humanum. pues, aceptó lo uno y lo otro, es a saber, el bautismo y la
pS muerte, por sabia administración de la economía divina, no
o por lastimosa necesidad, sino más bien por compasiva vo-
* Lac. 3, 4. luntad; para que del mismo modo que un solo hombre ha-
* Mare. 5, 8.: bía introducido el pecado en el mundo, esto es, en todo el
* Psal, 2,75 Hebr. 5, 9. género humano, así también uno solo lo destruyese.

o ENCAIRIDION 52, 14
. 52, 14 ENQUIRIDIÓN 537
cAbud
PER CHRISTUM TOLLI NON TANTUM ORIGINALE PECCATUM, SED CAPITULO L
ET CETERA SUPERADDITA
CRISTO BORRÓ NO SÓLO EL PECADO ORIGINAL, SINO TAMBIÉN TO»
Nisi quod ¡lle unus unum peccatum misit in mundum, iste A
vero unus non solum illud unum, sed cuncta simul abstulit a E a
quae addita invenit. Unde dicit Apostolus: Non sicut per Mas esto no fué del mismo modo, puesto que el primer
untm peccamtera, ita est et donum; nam iudicium quidem ex hombre introdujo un solo pecado en el mundo; mas este seuno án condemnationem, gratia autem ex multis delictis in gundo no solamente borró aquel pecado, sino todos los que
justificationem, Quia utique illud unum quod originaliter a éste habían sido añadidos. Por lo cual dice el Apóstol:
trahitur, etiam si solum sit, cbnoxios damnationi facit: gra: Y no fué del don lo que fué la obra de un solo pecador, pues
tia vero ex multis delictis justificat hominem, qui praeter por el pecado de uno solo vino el juicio en la condenación,
¡llud unum quod communiter cum omnibus originaliter tra. mas el don, después de muchas transgresiones, acabó en la
cit, sua quoque propria multa commisit. justificación. Porque, en efecto, aquel solo pecado que se
contrae por el nacimiento, aunque es uno solo, hace culpables de condenación; mas la gracia de muchos pecados justifica al hombre, que añadió otros muchos propios a aquel
que hereda por nacimiento y que es común a todos los homCAPUT LI DS Lo yg
A DAMNATIONE ADAE NEMO LIBERATUS NISI IN CHRISTO
RENATUS CAPITULO LI
ceruntamen quod paulo post dicit: Sicut per unius de- NADIE SE LIBRA DE LA CON DENACIÓN DE ADÁN SI NO RENACIRRE
lictum in omnes homines ad condemnationem, ita et per unius EN CrisTo
justitiam in omnes homines ad iustificationem vitae 1; satis
indicat, ex Adam neminem natum nisi damnatione detineri El a é
ATP era > Pp pe 11 Apóstol, añadiendo poco después: Como por la trans-
*t neminem nisi in Christo renatum a damnatione liberari, gresión de uno solo llegó ta condenación a todos, ast tam.
bién por la justicia de uno solo lega a todos la justificación
de vida, indica claramente que todo aquel que nace de Adán
está sujeto a condenación, y nadie se ve libre de ella si no
CAPUT LII renaciere en Jesucristo,
,
BAPTISMUS MORTIS AC RESURRECTIONIS CHRISTI SIMILITUDO
IN PARVULIS PERINDE AC IN MAIORIBUS dd
CARBECUIO TL
De qua per unum hominem poena et per unum hominem
gratia cum locutus fuisset, quantum illi epistolae suae loco EL BAUTISMO ES IMAGEN DE LA MUERTE Y RESURRECCIÓN DB
sufficere iudicavit, deinde sacri baptismatis in cruce Christi CRISTO, TANTO EN LOS PÁRVULOS COMO EN LOS ADULTOS
* Rom. 5, 16, 18. Después de haber hablado de esta pena, introducida por
un solo hombre, y de la gracia conquistada por otro, cuanto
creyó suficiente para el plan de su epístola, a continuación

538 ENCHIRIDION 52, 14 A
EUR 52, 14 ENQUIRIDIÓN 530
grande mysterium commendavit co modo, ut intelligamus ensalzó el gran misterio del sagrado bautismo en la oruz de
nihil aliud esse in Christo baptismum, nisi mortis Christi po [ o d
en a o risto, a fin de que entendamos que el bautismo en Cristo
similitudinem; nihil autem aliud mortem Christi erucifixi, a A
Per pared ci a P 'o es otra cosa que una representación de su muerte, y que
nisi remissionis peccati similitudinem: ut quemadmodum in du auero en leer uo les es quel nguratad la rem
illo vera mors facta est, sie in nobis vera remissio peccatosión del pecado, y que así como en El hubo verdadora muer.
rum; et quemadmodum in illo vera resurrectio, ita in nobis Ñ era cA dl (dd
PENE ] ” te, así también en nosotros verdadera remisión de pecados,
vera justificatio. Ait enim: Quid ergo dicemus? Permane- E en Ñ
Pa pa., És - so y como en El verdadera resurrección, así en nosotros verbimus in peccato, ut gratia abundet? Dixerat enim superius: do a a Oda ave e Pen
Ubi enim abundavit peccatum, superabundavit gratia>. Et a justificación. Y así dico: ¿Qué diremos, pues? ¿Per
Pe pd An enel E mansceremos en el pecado para que abunde la gracia? Había
pe enero LDL leo Drcromulo tera norte al dicho algo antes: Pero donde abundó el pecado, sobreabundó
e pon it A la gracia. Habíase propuesto a sí mismo la cuestión de si
pr a dl eme e it tt para conseguir abundancia de gracia se había de permanoa ete cer en el pecado. Pero responde: Lejos de eso. Y añadió:
- aAaAa de ne muerto al pecado, ¿cómo podremos vivir toinde ut ostenderet nos mortuos esse peccato: An ignolevía en él
ratis, inquit, quoniam quicumque baptizati sumus in Christo Después, para mostrar que nosotros estamos muertos al
Tesu, in morte ipsius baptizati sumus? Si ergo hine ostendipecado, dico: ¿O ignordis que cuantos hemos sido bautizamur mortui esse peceato, quia in morte Christi baptizati sudos en Cristo Jesús fuimos bautizados en su muerte? Pues
mus; profecto et parvuli quí baptizantur in Christo, peccato si do aquí se nos demuestra que estamos muertos al pecado
morjuntur, quia in morte ipsius baptizantur, Nullo enim. exporque hemos sido bautizados en su muerte, se sigue que
cepto dictum est: Quicumque baptizati sumus in Christo también los niños, que son bautizados en Cristo, mueren al
Josu, ía morts ipoiss baptizati sumua. eo ¿Gotama Est pecado, por ser bautizados en, la muerte del EA Sin exut probaretur nos mortuos esse peccato. Cui autem peccato ceptuar a ninguno, se dijo: Cuantos hemos sido bautizados
parvuli renascendo moriuntur, nisi quod nascendo traxerunt? en Cristo Jesús fuimos bautizados en su muerte, Esto se dijo
Ac per hoc etiam ad ipsos pertinet quod seguitur dicens: para demostrar que estamos muertos al pecado; mas ¿a qué
Consepulli sumus ergo illi per baptismum in mortem, ut pecado mueren los párvulos al renacer, sino al que contraquemadimodica aurresit Christus a mortuis por gloriam Pa- Jeron al nacer? También a ellos alcanza lo que a continua.
ris, ita ei nos in novitate vitae ambulemus. Si enim comción dice: Con emos sido sepultados por el bautismo,
plantati facti sumus similitudini morlis cius, simul et resurpara morir con El, para que, como El resucitó de entre los
rectionis erimus: hoc scientes, quia vetus homo noster simul muertos por la gloria del Padre, así también nosotros vivacrucifivus est, ut evacuetur corpus peccati, ut ultra non sermos una vida nueva. Porque, si hemos sido injertodos en El
viamus peccato. Qui enim mortuus est, iustificatus est a pecpor la semejanza de su muerte, también lo seremos por la
cato, Si autem mortui sumus cum Christo, credimus quia si- de su resurrección, Pues subemos que nuestro hombre viejo
mul etiam vivemus cura illo: scientes quia Christus resur- ha sido crucificado para que fuera destruído el cuerpo del
gens a orto, dam non moritur, mora ¡li ultra le pecado y yu no a al pecado. En e Jecto, el gue muere
itur. Quod enim mortuus est peccato, mortuus est semel; queda absuelto pecado; si hemos muerto con Cristo, de=
quod autem vivit, vivié Deo. Ita et vos existimate mortuos bemos creer que también viviremos con El; pues sabemos
quidem vos esse peccato, vivere autem Deo in Christo Ieu, que Cristo, resucitado de entre los muertos, ya no muere;
la muerte mo tiene ya dominio sobre El. Porque muriendo
Hine enim probare coeperat non esse nobis permanendum murió al pecado una vez para siempre, pero viviendo vive
in peccato, ut gratia abundet; et dixerat: Si mortui sumus para Dios. Así también vosotros debéis consideraros como
peccato, quomodo vivemus in co? Atque ut ostenderet nos A a tl aoao
mortuos esse peccato, subiecerat: An ignoratis, quoniam qui- El Apóstol había empezado a probar que no debemos secumque baptizati sumus in Christo Iesu, in morte ipsius bapguir en el pecado, para que abunde la gracia; y había dicho:
e Los que hemos muerto al pecado, ¿cómo podremos vivir toa davia en él?; y para mostrar que estamos muertos al pecaO ron do había añadido: ¿O ignoráis que cuantos hemos sido baua tizados en Cristo Jesús fuimos bautizados en su muerte?;

5 ENQUIRIDIÓN 4
10 INCHIRIDION 54, 14 e
ticati sumus? Sic itaque totum locum istum elausit, ut coe- ee A o
pit. Mortera quippe Christi sle insinuavit, ut etiem ipsum que llegó a decir que El mismo había muerto al pecado, Mas
mora leeis. percata Cul percata: ale carol da ¿a qué pecado, sino a la carne, en la cual se hallaba no el
qua erat non: peceaburo sed lailitudo peccatl) eb leo mos pecado, sino la semejanza del pecado, y por esta razón se
Tine appellata est peccati? Baptizatis itaque in morte Chris- le da el nombre de pecado? Por tanto, a todos los bautizarlos
eooeeea en la muerte de Cristo, en quien son bautizados no sólo los
santur, alt: Slo et vos, 1d est quemadmodam Christus, ajo adultos, sino también los párvulos, se les dice: Así tamiién
et vos existimate vos mortuos esse peccato, vivere autem vosotros, esto es, del mismo modo que Cristo, así también
Deo in Christo lesu, vosotros debéis consideraros como muertos al pecado y que
. vivís sólo para Dios en Jesucristo.
CAPUT LIII
CAPÍTULO LITII
CRUX CHRISTI, SEPULTURA, RESURRECTIO, ETC., FIGURA
VITAE CHRISTIANAE La CRUZ, LA SEPULTURA, LA RESURRECCIÓN DE CRISTO, SON
IMÁGENES DE LA VIDA CRISTIANA
Quidquid igitur gestum est in cruce Christi, in sepultura, in resurrectione tertio die, in ascensione in caelum, in Cuanto se realizó en la cruz de Jesucristo, en su sepulsede ad dexteram Patris; ita gestum est, ut his rebus non tura, en su resurrección al tercer día, en su ascensión al ciemystice tantum dictis, sed etiam gestis configuraretur vita lo, donde se sentó a la diestra del Padre; todo esto se realizó
christiana quae hic geritur. Nam propter eius crucem dicpara que la vida cristiana, que aquí se vive, se conformase
tum est: Qui autem lesu Christi sunt, carnem suam crucicon estos acontecimientos, no sólo místicamente figurados,
fixerunt cum passionibus et concupiscentiis?, Propter sesino también realizados. Con motivo de su cruz se dijo: Los
pulturam: Consepulti sumus Christo per baptismum in morque son de Cristo Jesús han crucificado su carne con las patem. Propter resurrectionem: Ut quemadmodum Christus siones y concupiscencias. Con motivo de la sepultura: Heresurrexit a mortuis per gloriam Patris, ita et nos in novimos sido sepulíados con Cristo por el bautismo, para morir
tate vitae ambulemus, Propter ascensionem in caelum secon El. Sobre la resurrección: Para que, como Cristo resudemque ad dexteram Patris: Si autem resurrezistis cum citó de entre los muertos por la gloria del Padre, así tamChristo, quae sursum sunt quaerite, ubi Christus est ad debién nosotros vivamos una vida nueva. En cuanto a su asteram Dei sedens; quae sursum sunt sapite, non quae sucensión al cielo y sesión a la diestra del Padre: Si pués,
per terram: mortui enim estis, et vita vestra abscondita habéis resucitado con Cristo, buscad las cosas de arriba,
est cum Christo in Deo. donde Cristo está sentado a la diestra de Dios; gustad las
cosas de arriba, no las de la tierra; porque vosotros estáis
muertos, y vuestra vida está escondida con Cristo en Dios.
CAPUT LIV
CAPITULO LIV
TUDICIUM ULTIMUM PERTINENS AD RES IN FINE SAECULI
GERENDAS EL JUICIO FINAL SE REFIERE A LAS COSAS QUE HAN DE REALIZARS: AT FIN DEL MUNDO
lam vero quod de Christo confitemur futurum, quoniam
de caelo venturus est, vivos iudicaturus ac mortuos, non En cuanto a lo que confesamos como venidero acerca de
Pertinet ad vitam nostram quae hic geritur; quia nec in Cristo puesto que descenderá del cielo a juzgar a los vivos
o ya los muertos, no tiene correspondencia con la vida que
AGal. 5, 24. E

542 ENCHIRIDION 56, 15 56, 15 ENQUIRIDIÓN 543
rebus gestis elus est, sed in fine sacculi gerendis, Ad hoc aquí vivimos, porque no se halla entre los sucezos por El
pertinet quod Apostolus secatus adiunxit: Cum Christus realizados, sino entre los que han do relizarse al fin del
apparuerit vita vestra, tuno et vos apparebitis cum io in mundo. A esto se refiere lo que el Apóstol a continuación
gloria 2 añadió: Cuando apareciere Cristo, vuestra. vida, entonces
también apareceréis vosotros con El en gloria.
CAPUT LV
CAPITULO LV
A DE pOS MODOS PUEDE ENTENDERSE EL JUZGAR A LOS VIVOS
YA LOS MUERTOS
Duobus autem modis accipi potest quod vivos et mortuos judicabit: sive ut vivos intelligamus, ques hic nondur De dos maneras puede entenderse que Cristo juzgará a
enel hera pe E il eta los vivos ya los muertos. Podemos entender por vivos aqueveniat, exierunt vel exituri sunt: sive vivos iustos, mortuos A
A patata E sino que viven en este cuerpo; y por muertos, los que han
Qui autem male egerunt, in resurrectionem iudicii%; ali- A A
quando et in bono, secundum quod dictum est: Deus, in no- A
mine tuo salvum me fac, el in virtute tua iudica me?. Per A
iudicium quippe Dei fit ipsa bonorum malorumque discre- o e podi A prende e
tio, ut liberandi a malo, non perdendi cum malis, boni ad urrección del juicio; otras, entre las buenas o agradables,
- — dexteram segregentur*, Propter quod ¡lle clamabat: Judica Según está escrito: Sálvame, joh Dios!, por el honor de tu
me, Deus; et quid dixerat velat exponens: Et discerne, in- Pd cPanel auloló ds DibS 0 me
o ea nombre, y júzgame en tu poder. Por el juicio de Dios se hace,
ad » en efecto, la separación entre los buenos y los malos, para
que los que se han de librar del mal, los que no han de perecer con los perversos, los buenos, queden separados a la
derecha, Por eso el Salmista exclama: Júegamo, ¡oh Dios!;
. y como explicando lo que ha dicho, añade: y sepárame de
CAPUT LVI esta turda impía.
Dr SPIRITU SANCTO EX ECCLESIA RECTO ORDINS DICTUM IN
SYMBOLO. ECCLESIA CAELESTIS TERRENAE OPITULATUR
CAPITULO LVI
15. Cum autem de lesu Christo Filio Del unico Domino nostro, quod ad brevitatem Confessionis pertinet, dixe- RECTAMENTE SE HABLA, EN CUANTO AL ORDEN, EN EL SÍK£ÑOLO
rimus, adiungimus sic credere nos et in Spiritum sanctum, DEL EsPírITU SANTO Y DE LA IcLrsIa. LA IGLESIA CELESTE
ut illa Trinitas compleatur, quae Deus est: deinde sancta AYUDA A LA TERRENA
id 15. Después que hemos confesado a Jesucristo, Hijo de
a NN 5 29. Dios y único Señor nuestro, según corresponde a la brevedad
al 59 del Símbolo, añadimos que creemos también en el Espíritu
Palo dar Santo, para que se complete aquella Trinidad, que es Dios;

56, 15 ENQUIRIDIÓN 545
544 ENCHIRIDION 56, 15 da
a continuación se menclona la santa Iglesia, Por donde se da
commemoratur Ecclesia. Unde datur intelligi rationalem a entender que la criatura racional, que pertenece a la Jecreaturam ad Jerusalem liberam pertinentem *, post commerusalén libre, había de colocarse después de haber menciomorationem Creatoris, id est summas illius Trinitatis, fuisse nado al Creador, esto es, la suma Trinidad. Porque cuanto
subdendam. Quoniam quidquid de homine Christo dictum se ha dicho de Cristo hombre corresponde 1 la unidad de
est, ad unitatem personae Unigeniti pertinets Rectus itapersona del fInigénito. Por tanto, el recto orden de nuestra
da dont initati subi Confesión exigía que la Iglesia apareciese unida a la Trinique Confessionis ordo poscebat, ut Trinitati subiungerelur E mo ua e
Ecclesia, tanquam habitatori domus sua, et Deo templum a e da pea o el a
ear cre de accipi como al fundador su ciudad. Aquí la Iglesia ha de entenderse
suum, et conditori civitas sua, Quae tota hic accipienda est, de;
; z j i en toda su universalidad, no sólo aquella que peregrina en
A la tierra, alabando el nombre de Dios desde la salida de! sol
A o a hasta su ocaso y cantando un cántico nuevo después de la
vitatera vetustatis cantans canticum novum; verum etíam peripecia Eu cor dea AE ie o
ex illa quae in caelis semper, ex quo condita est, cohaesit repro peda a cera noto Dre
,: A Os que fué fundada,
Deo, nec ullum malum sui casus experta est, Haec in sanetis n, ” ñ
A por ” EAT y que no experimentó el mal de su caída, manteniéndose ine a mutablemente feliz en los santos ángeles, y que ayuda, como
+ Oportet opitulatur, quía utraque una erit consortio aeterconviene, a la parte que aun peregrina: porque ambas serán.
nitatis, et nunc una est vinculo caritatis, quae tota insti- Una sola Iglesia por la participación de la eternidad, somo
tuta est ad colendum unum Deum. Unde nec tota, nec ulla ya lo son ahora por el vinculo de la caridad, la cual fué toda
pars eius vult se coli pro Deo, nec cuiguam esse Deus perella ordenada para adorar al único Dios. De aquí que ni toda
tinenti ad templum Dei, quod aedificatur ex diis quos facit ella ni parte alguna de la misma quiere ser honrada en hizar
non factus Deus, de Dios, ní quiere tampoco adorar como Dios a cosa ninguna
esset, profecto creatura rationalis esset; ipsa est enim sum- E
ma creatura, Et ideo in Regula fidei non poneretur. ante Por tanto, si el Espíritu Santo fuese criatura y no creaEcclesiam, quia et ipse ad Ecelesiam pertineret in illa ejus dor, sin duda sería criatura racional, por ser ésta la más
parte quae in caclis est, Nec haberet templum, sed ctiam excelente; y siendo así, en la Regla de fe no se colocaría
ipse templum esset. Templum autem habet, de quo dicit antes de la Iglesia, ya que El mismo pertenecería a aquella
Apostolus: Nescitis quia corpora vestra templum. sunt Spiparte de la Iglesia que está en los cielos. Y no tendría temritus sancti, qui in vobís est, quem habetis a Deo? De quiplo, sino que E) mismo sería también templo. Pero El posee
bus alio loco dicit: Nescitis quia corpora vestra membra el templo, acerca del cual dice el Apóstol: ¿No sabéis que
sunt Christi? * Quomodo ergo Deus non est, qui templum wuesiros cuerpos son templos del Esuiritu Santo. que está
habet? aut minor Christo est, cuius membra templum ha- en rosotros y habéis recibido de Dos? De los cuales dice en
het? Neque enim aliud templum eius, aliud templum Dei otro lugar: ¿No sabéis que vuestros cuerpos son miembros
est, cum idem dicat Apostolus: Nescitis quia templum Dei de Cristo? ¿Cómo, pues, podrá no ser Dios quien tiene temestis; quod ut probaret, adiecit: Et Spiritus Dei habitat án plo, o cómo puede scr menor que Cristo, a cuyos miembros
vobis *, Deus ergo habitat in templo suo, non solum Spiritiene por templo? Y no es uno su templo y otro el templo Je
tus sanctus, sed etiam Pater et Filius, qui etiam de corpo- Dios, diciendo el mismo Apóstol: ¿No subérs que sois templos
re suo, per quod factus ost caput Ecclesiac, quae in homi- de Dios? Y para probarlo añadió: ¿Y que el Espiritu de
nibus est, ut sit ipse in omnibus primatum tenens', ait: Dios habita en vosolros? Por tanto, Dios habita en su temSolvite templum hoc, et in triduo suscitabo illud “. Templum plo, no sólo el Espíritu Santo, sino también el Padre y el
ergo Dei, hoc est totius summae Trinitatis, sancta est Ee- Tlijo, el cual afirmó también de su cuerpo, constituído caclesia, scilicet universa in caelo et in terra. beza de la [giesia que está en este mundo, para que El mismo
E tenga la primacin sobre todas las cosas: Destruid este tema plo. y en tres das lo levantaré. Asi, pues, es Lemplo de Dios,
Be a a es decir, de toda la suma Trinidad, la santa Iglesia, es a
acord as saber, toda la Iglesia, la del cielo y ln de la tierra.
id. 3,
¿Co En
*loah. 2,19.

540 ENCHIRIDION 58, 15 58, 15 ENQUIRIDIÓN 517
CAPUT LVII CAPITULO LVII
STABILITAS ECCLESIAR CABLESTIS ESTABILIDAD DE LA IGLESIA CELESTE
. Sed de illa quae in caelo est, affirmare quid vossumus, Mas ¿qué podríamos afirmar de aquella que está en el
nisi quod nullus in ea malus est, nec quisquam deinceps cielo, sino que no hay en ella ninguno que sea malo, y que
O Deus angelis peccantininguno cayó ni caerá de allí desde el día en que, como eso o cribe el apóstol San Pedro, Dios no perdonó a los ángeles que
. rl liginis inferi retrudens tradidit in iudicio puniendos pecaron, sino que, precipitados en el tártaro, los entregó a
da las prisiones tenebrosas, reservándolos para el juicio?
CAPUT LVIIL
CABERUTO. EVI
ANGELORUM QUAE SINT DIFFERENTIAE, ET AN ANGELI SINT
SIDERA, INCERTUM
CATEGORÍAS DE LOS ÁNGELES, Es INCIERTO QUE LAS ESTRELLA"
Quomodo autem se habeat beatissima ¡lla et superna so- oo tica
cietas, quae ibi sint differentiae praepositurarum, ut cum
omnes tanquam generali nomine angeli nuncupentur (sicut in ¿De qué modo está constituida aquella beatísima y ceepistola ad Hebracos legimus: Cui enim angelorum dixit lestial sociedad? ¿Qué diferentes categorías hay allí? Poraliquando: Sede a dextris meis? *, hoc quippe modo signique, aun cuando a todos con nombre general se les llama
ficavit omnes universaliter angelos dici), sint tamen ¡lic ángeles (pues eso se nos quiso indicar en la epístola a los
archangeli: et utrum iidem archangeli appellentur virtutes; Hebreos, donde leemos: ¿A cuál de los ángeles dijo alguna
atque ita dictum sit: Landate cum omnes angeli cius; laudate vez: Siéntate a mi diestra?), no obstante, sabemos que allí
eum omnes virtutes eius?; ac si diceretur: Laudate eum hay también arcángeles. ¿Acaso a estos mismos arcángeles
omnes angeli eius, laudate cum omnes archangeli ejus: et se les llama virtudes, y por eso se dijo: Alabadle vosotros,
quid inter se distent quatuor illa vocabula, quibus universam sus ángeles todos; alabadle vosotras, todas sus virtudes?
ipsam caelestem societatem videtur Apostolus esse comple- Como si dijera: Alabadle vosotros, sus ángeles todos; alaxus, dicendo: Sive sedes, sive dominationes, sive principatus, badle vosotros, todos sus arcángeles. ¿Qué diferencia hay
sive polestales *, dicant qui possunt, si tamen possunt proentre aquellos cuatro nombres, en los cuales parece que el
bare quod dicunt: ego me ista ignorare confiteor. Sed ne Apóstol quiso comprender toda aquella sociedad, cuando dice:
illud quidem certum habeo, utrum ad eandem societatem los tronos, las dominaciones, los principados, las potestades?
pertincant sol et luna et cuncta sidera: quamvis nonnullis lu- Diganlo quienes pudieren, con tal que puedan probar lo que
cida corpora esse, non cum sensu vel intelligentia, videantur. dicen; yo confieso que lo ignoro. Como también ignoro si
_—— pertenecen a aquella misma Sociedad el sol y la luna y todas
2 Petr 2,4. las estrellas, por más que a algunos les parezca que tienen
ete cuerpos luminosos, pero sin sentido ni inteligencia.
1 Col 1,16,

00, 10 ENQUIRIDION 54
548 ENCHIRIDION E 00, 16 pias, e E sl
CAPÍTULO LIX
CAPUT ET
DIFÍCILMENTE PUEDEN EXPLICARSE DE QUE NATURALEZA FRAN
ANQELORUM QUALIA SINT IN QUIBUS APPARUERUNT CORPORA, LOS CUERPOS DE LOS ÁNGELES AJO LOS CUALES SE APARECIE:
E DIPFICILE EXPLICATUR RON A LOS HOMBXES
. ñ A Asimismo, ¿quién podrá explicar con qué cuerpos se apaftemque angeli quis explicet cuza qualibus corporibus apsecleron los Ángeles «. los hombres, para que no sólo pudie.
paruerint hominibus, ut non solum cernerentur, verum etiam ran ser vistos, sino también tocados? Y, por el contrario,
tangerentur; et rursus non solida corpulentia, sed spirituah ¿cómo presentan no con substancia sólida, sino por potencia
potentia quasdam visiones, non oculis corporels, sed spurlespiritual, ciertas representaciones, no a los ojos corporatualibus, vel mentibus ingerant, vel dicant aliquid non xd les, sino a los del espíritu, o cómo hacen entender no por,
aurem forinsecus, sec intus in animo hominis, etiam ¡psi ibi- el oído exterior, sino interiormente en el ánimo del hombre,
dem constituti: sicut scriptum est in prophetarum libro: El estando ellos alí mismo presentes, según está escrito en el
dixit mihi angelus qui loquebatur in me*; non enim art: quí libro de los Profetas: Y el ángel que hablaba dentro de má?
loquebatur ad me; sed im me. Vel appareant et in somnis, et Pues no ajo el ángel que me hablaba, sino que hablaba dencolloquantur more somniorum: habemus quippe in Evangetro de mí. ¿No aparecen también en los sueños y hablan
lio: Ecce angelus Domini apparui illi in somnis dicens?. como suele acontecer en ellos? Y así leemos cn el EvangeHis enim modis velut indicant se angeli contrectabilia lio: Ya aquí que se apareció en sueños un ángel del Señor y
corpora non habere: faciuntque difficillimam quaestionem: le habló.
quomodo patres eis pedes laverint *, quomodo lacob cum an- Estos modos de obrar parecen indicar que los ángeles no
gelo tam solida contrectatione luctatus sit *. Cum ista quaetienen cuerpos que se puedan tocar, dando lugar con esto a
runtur, et ea sicut potest, quisque coniectat, non inutiliter una dificilisima cuestión, es a saber, cómo entonces los paexercentur ingenia, si adhubeatur disceptatio moderata, et tríaccas les lavacon los pies y cómo Jacob luchó con el ánabsit error opinantium so scire quod nesciunt. Quid enim gel tan real y estrechamente enlazado. Cuando se investiopus est ut haec atque humsmod) affirmentur, vel negentur, gan estas cosas, conjeturando cada uno como puede, no se
vel definiantur cum discrimine, quando sine crimine nesejercitan inútilmeuto los ingenios, si se hace uso le modera:
ciuntur? da discusión y no cae en el error de creer saber lo que se
Ñ ignora. Pues ¿qué necesidad hay de afirmar, negar o definir
estas y otras cosas semejantes con peligro, cuando se pueiguorar sin eujpa?
CAPUT LX ld e.
ARTES SATANAE TRANSFIGURANTIS SE UT ANGELUM LUCIS, CAPITULO LX
UTILIUS DIGNOSCUNTUR
16. Magis opus est diludicare atque dignoscere, cum se A
Satanas transfigurat velut angelum Jucis*, ne fallendo ad eater enter best sdirtende
aligua perniciosa seducat, Nam quando sensus corporis fa; o
? Zach. a 9. artificios de Satanás cuando se transágura en ángel de luz,
AE para que 10 suceda que, engañándonos, nos sed / 0 a algue
od na cosa perniciosa. Porque aun cuando a los sentidos del cuer-
%a Cor. 32, 4

e INCHIRIDIÓN 61, 16
ee br, 16 LAQUIRIPIÓN 55
lit, mentem vero non movet a vera rectaque sententia, qua a
quisque vitam fidelem gerit, nullum est in religione pericu- po engañe, pero no haciendo vacilar a Ja mente del recto juiIum: vel cum se bonum fingens, ea facit sive dicit, quae bocio, por el cual se lleva una vida cristiana, no hay ningún
nis angelis congruunt, etiam si credatur bonus, non est error peligro en cuanto a la religión. Lo mismo sucede cuando,
christianae fidei periculosus aut morbidus. Cum vero per fingiéndose bueno, hace o dice aquello que harían o dirían
hacc aliena ad sua incipit ducere, tunc eum dignoscere, nee los ángeles buenos; pues aun cuando entonces se le tenge
ire post eum, magna et necessaria vigilantia est, Sed quopor ángel bueno, no es error peligroso o perjudicial para la
tusquisque hominum idoneus est omnes mortiferos eius dolos le cristiana. Mas cuando, por estas cosas ajenas a su índole,
rentas criba nee 0d pal aus Ta empieza a inducir a sus íines, entonces gran diligencia es
evadere, nisi regat stque t a necesaria para reconocerle y no ir tras él. Pero ¡qué pocos
difíicultas ad hoc est utilis, ne sit ápes sibi auisque, ant hombres son capaces de evitar todas sus mortíferas astuhomo alter aiteri, sed Deus suis omnibus. 1d enim nobis pocias sin la ayuda y protección divina! Y esta misma difitius expedire prorsus piorum ambigit nemo, cultad es átil, para que nadie tenga confianza en sí mismo
o en otro hombre, sino que sólo en Dios la tengan todos los
suyos. Ningún hombre piadoso dudará, en modo alguno, que
esto es lo más útil para nosotros.
EAPUT Al -
CAPITULO LXI
ECCLES: A IN ANGELIS ET IN HOMINIBUS, CHRISTUS PRO ANGELIS
NON EST MORTUUS. ANGELOS QUOMODO SPECTAT HOMINUM
REDEMPTIO La IGLESIA INTRE LOS ÁNGELES Y ENTRE LOS HOMBRES, CRISTO
NO MURIÓ POR LOS ÁNGELES. CÓMO AFECTA A LOS ÁNGELES La
Ñ A, a A REDENCIÓN DE LOS HOMBRES
Hace ergo quae in sanctis angelis et virtutibus Dei est
Ecclesia, tune nobis sicuti est innotescet, cum ei coniuneti E A..
eE > ¡tud A Esta Iglesia de Dios que está formada por los santos ána laa bel peleo otra tetos 10 geles y virtudes, se nos dará a conocer tal cual es cuando
ternam. Ista vero quae ab illa peregrinatur in terris, eo nobis éstemos 21 fin unidos a ella, para poseer juntamente la oler.
notior est, quod in ¡lla sumus, et quia hominum est, quod na felicidad. Mas la que peregrina en la tierra nos es más
et nos sumus. Haec sanguine Mediatoris nullum habentis conocida, porque estamos en ella y porque está formada de
peccatum, ab omni redempta est peccato, eiusque vox est: hombres como nosotros, Sólo ésta fué rescatada de todo peSi Deus pro nobis, quis contra nos? Qui Filio proprio non cado por la sangre del Mediador, que no tuvo pecado algupepercit, sed pro nobis omnibus tradidit illtm*. Non enim no, y así, confiada, exclama: Si Dios está por nosotros,
pro angelis mortuus est Christus. Sed ideo etiam pro angelis ¿quién contra nosotros? El cual no perdonó a su propio
fit, quidquid hominum per eius mortem redimitur et libera- Ho, a Ped Por todos nosotros. Porque Cristo
js it ñ o murió por nm;. Sin jargo, por esto hace relatur a malo, Ce mejia aa a he a ción también a los ángeles todo aquello que contribuye a que
post inimiextias quas inter homines ot sanctos angelos peolos hombres sean rescatados y librados del mal, porque de
cata fecerunt, et ex lpsa hominum redemptione ruinas ¡llfu: algún zodo los reconcilia con aquéllos, despuós de las eneangelicae detrimenta reparantur. mistades que Jos pecados originaron entre los hombres y los
pa santos ángeles, y porque, además, los daños de aquella caída
1Rom 8,302 angélica son reparados por esta misma redención de los
¡ombres,

03, 16 ENQUIRIDION CA
552 ENCRIRIDION 53, 16 ñ.
CAPITULO LXII
CAPUT LXII
CÓMO SO! RESTAURADAS Y PACIFICADAS TODAS LAS COSAS
QUOMONO IN CHRISTO INSTAURANTUR OMNIA ET PACIFICANTUR EN Cristo
Et utique noverunt angelí sancti docti de Deo, cuius ve- Los santos ángeles, instruidos por Dios, por cuya conritatis acterna contemplatione beati sunt, quanti numeri suptemplación son eternamente felices, conocen el número sl»
plementum de genere humano integrilas illios civilatis ex- Plementario de los hombres que necesita aquella ciudad cespectet. Propter hoc ait Aposlolus imstaurar: omnia + Chrislestial para su integridad. Por esto dice el Apóstol: Restauto, quae im cuels sunt, el quae in terris, in ipso '. Instaurantando tol 1s las cosas, las de los cielos y las de la tierra,
tur quippe quae in caelis sunt, cum id quod inde in angelis en El. Son restauradas las cosas que están en los cielos, ya
lapsum est, ex homivibus redditur; instaurantur autem quae que lo que pereció allí, entre los ángeles, es suplido de enin terris sunt, cum ipsi homines qui praedestinati suní ad tre los hombres; y las de la tierra, porque los hombres que
aelernam vitam, a corruntionis vetustate renovantur. Ac sie * son predestinados a la vida eterna son regenerados de la
per illud singulare sacrificiom in quo Mediator est wnmolaantigua -orrupción, Y de est» modo, por aquel único sacritus, quod unum multae in Lege victimas igurabant, pacilifcio, en el cual el Mediador fué inmolaco y al cnal figuracantur cacleslia cum terrestribus, el terrestria cum caeiesban las muchas víctimas en la antigua Ley, fueron recontibus, Quoniam sicut idem Apostolus dicil: In ipso complaciliadas las cosas celestiales con las terrenas y éstas con
cuit omnem plenitudinem inhabrtare, et per eum reconciliar: aquéllas, Porque, como dice el mismo Apóstol, y plugu al
omma in ipsum, pacuicans per sanguinem crucis eins, ste Padre que en El habitase toda plenitud y por El reconciliar
quae in terris sunt, sive quae in caelis”. consigo, pacificando por la sangre de su cruz todas las cosas, así las de la tierra como las del cielo,
CAPUT LXIII
PAX REGNI CAELESTIS, QUOMODO PRAECELLIT OMNEM CAPITULO LX mn
INTELT.ECTUM
De QUÉ MODO LA PAZ DEL REINO CELESTE SOBREPUJA A TODO
Pax ista praecellit, sicul seriptum est, omnem infelleo- ENTENDIMIENTO
tum; negue scíri a nobis, nisi cum ad ea venerimus, potest. Quomodo enim pacificantur caciestia misí nobis, 14 Esta paz supera, como está escrito, a todo entendimiento,
A Ab! semper est pax et y no podemos conocerla sino cuando hayamos llegado a ella, *
inter se univorsis intellectualibus ercaturis, el cun suo Crea Pues ¿cómo son pacificadas las cosas celestiales si no es con
tore, Quae paz pracecllit. ut dielum es, omnem itellectum; nosotros, es decir, restableciendo la puz con nosotros” PorA faciem que allí hay paz perpetua ya de todas las criaturas racionaA o les entre sí, ya con su Creador, La cual paz supera, como
Pegue url aa está dicho, a todo entendimiento, ciertamente al nuestro,
E Aablan L 5 pero no al de aquellos que ven continuamente el rostro del
tune quemadmodum et ipsi, videbimus fucie ad facie"; Padre, Mas nosotros, por grande que sea nuestra inteligenY Ephes, 1, 10, cia, ahora sólo conocemos en parie y vemos como por un
+ Col, 1, 19 et 20. espejo y obscuramente; mas cuando seamos iguales a los
a Pat, 4 EN ángeles de Dios, entonces. del mismo modo que ellos, vereE, da.

$51 INCUTRIDIÓN 51, 17 A a 555
tantamque pacem habebimus erga eos, quantam et ipsi erga mos cara a cara; y tendremos tanta paz para «on ellos como
nos; quia tantum eos dilecturi sumus, quantum ab els diellos para con nosotros, porque los amaremos del mismo
ligimur. modo que ellos nos aman.:

Ttaque pax corum nota nobis erit, quia et nostra talis Entonces nos será conocida su paz, porque tal y tan granac tanta erit, nec praecellet tune intellectum nostrum; Dei de será la muestra; ya no superará nuestro entendimiento.
vero pax quae illic est erga eos, et nostrum et ¡llorum intel- Pero la paz que Dios tiene allí con ellos, sin ningún género
lectum sine dubitatione praecellet, De ipso quippe beata de duda, lo superará, como también el de aquéllos, Pues toda
est rationalis creatura, quaecumque beata est, non ipse de criatura racional que llega a ser feliz, de El obtiene la feilla. Unde secundum hoc melius accipitur quod scriptum Jicidad, no El de aquélla. Y asi se entiende mejor lo que está
ost: Pas Dei quae praecellit omnem intellectum; ut in eo escrito: La paz de Dios sobrepuja todo entendimiento; de
quod dixit omnem, nec ipse intellectus sanctorum angelomodo que, al decir todo, no quede exceptuado el mismo enrum esse possit exceptus; sed Dei solius: neque enim et iptendimiento de los santos ángeles, sino sólo el de Dios, ya
sius intellectum pax ejus excellit, que su paz no sobrepuja a su entendimiento.

CAPUT LXIV CAPÍTULO LXJIV
sy La «EMISIÓN DE LOS PECADOS ESTÁ EXPRESADA EN EL SÍMBOLO.
REMISSIO PECCATORUIE mxenEsta 1 SriémoLo, Sanoromrio LOS SANTOS PUEDEN VIVIR SIN CRIMEN, PERO NO SIN PECADO

17. Concordant autem nobiscum angeli etiam nunc, eum o
remittuntur_nostra peccata. Ideo post commemorationem Fiorella url doc eto plc
sanctae Eeclesiae in ordine Confessionis ponitur romissio después de mencionar la santa Iglesia, se sigue en el orden
peccatorum. Per hane enim stat Ecclesia quae in terris est: o o
per hane non perit quod perierat et inventum est 1, Excep- o pr ARO rado apli cogi

to quippe baptismatis munere, quod contra originale pecder a oa EAT per y e al dd
catum donatum est, ut quod generatione attractum est, e e rd Le A ido para que
regencratione detraliatur; et tamen activa quoque peocata. burrane por Ja megeneración lo que se hakía contraído por
quaecumque corde, ore, opere commissa invenerit, tollit; ento, E Ñ a
hac ergo excepta magna indulgentia, unde incipit hominis se rep O por repo pi y Es ma
renovatio, in qua solvitur omnis reatus et ingeneratus et treo | nda do parta Lec abad lesa aia Lord
additus, ipsa etiam vita cetera iam ratione utentis actatis, ción qa hombre Y enel cue use abolido codo reto de
quantalibet praepolleat fecunditate iustitiae, sine pecento- o Le eta e ei
rum remissione non agitur. Quoniam filii Dei quandiu mor- o
tallter vivant, cum. marte confligunt. la virtud y fecundidad de la justicia, no puede vivir sin la
1% quamvis de ilis, sit veraciter dictum: Quotquot Spiremisión de los pecados; porque los hijos de Dios, mientras
ritu Dei aguntur, hi filii sunt Dei*; sie tamen Spiritu Dei A
excitantur, et tanquam filii Dei proficiunt ad Deum, ut o
etiam spiritu suo, maxime aggravante corruptibili corpore *, son movidos por el Espíritu de Dios, ¿sos son hijos de Dios,
tanguam filii hominum quibusdam humanis motibus defisin embareo de tal eee on lead por lo
ciant ad se ipsos, et ideo peccent. Interest quidem quanpíritu y como hijos de Dios caminan hacia Fl. que también
ti son arrastrados por su propio espíritu, principalmente por

o el cuerpo corruptible, que agrava al alma, y como hijos de

rio los hombres se vuelven a si mismos por ciertos impulsos

4Sap. 9, 15. humanos, y por eso pecan, Se ha de tener muy en cuenta

00, 17 ENQUIRIDIÓN 357
a ENCHIRIDION 66, 17 a
A A A la gravedad del pecado; pues no porque todo crimen es
tura: neque enim quia peceatum est orane erimen, ideo cripecado se ha de concluir que todo pecado es crimen. Y así
men est etiam omne peccatum. Itaque sanctorum hominum decimos que podemos encontrar la vida de los cantos, mienvitam quadiu in hace mortali vivitur, inveniri posse dicitras viven en este mundo sin crimen: mas. si dijéramos que
mus sine crimine: Peccatum autem si dixerimus quia non no tenemos perado, como dice el gran apóstol San Juan, nos
habemus, ut ait tantus apostolus nosmetipsos seducimos, et ennañamos a nosotros mismos, y la verdad no está en mosveritas in nobis non est*. otros.
CAPITULO LXV..
CAPUT LXV
CUATQUTER CRIMEN PUEDE SER PERDONADO EN LA TGLESIA POR -
CRIMINA QUAELIBET IN ECCLESIA REMITTI PER POENITENTIAM. MEDIO DE LA PENITENCIA. FUERA 0El LA IGLESIA NO HAY REMIEEXTRA ECCLESIAM NCN REMITTUNTUR PECCATA SIÓN D£ PECADOS
Ape A: s G No han de desesperar de la misericordia de Dios los que

Sed neque de ipsis criminibus quamlibst megnis remit hacen penitencia según la proporción de cada uno de los
tendis in sancta Ecclesia, Dei misericordia desperanda est perados, ni aun de la remisión de los mismos crimenes. por
agentibus poenitentiam secundum modum sui cujusque peenormiox que sean. Mas cuando se cometiere tal crimen que
cati. In actione autem poenitentiac, ubi tale commissum est, guien lo cometió merezca, además, ser separado del cuerpo
ut is qui commisit a Christi etiam corpore separetur, non de Cristo, no se ha de mirar tanto en la penitencia la medida,
tam consideranda est mensura temporis quam doloris. Cor del tiempo como la intensidad del dolor, porque Dios no
enim contritum et humiliatum Deus non spernit *. desdeña un corazón cantrito y humillado,

Verum quía plerumque dolor alterius cordis oceultus est Mas estando, por lo general, el dolor del corazón oculto
alteri, negue in aliorum notitiam per verba vel quaccumque para los demás hombres. y no llegando a conocimiento de
alía signa procedit; cum sit coram ¡llo cui dicitur: Gemitua los otros por las palabras ni por cualesquiera otras señales,
meus a te non est absconditus *; recte constituuntur ab iis ya que sólo es manifiesto para aquel a quien se dice: Mis
qui Ecclesiis praesunt tempora paenitentiae, ut fiat satis gemidos no te son ocultos, sabiamente han sido fijados por
etiam Ecclesiae, in qua remittuntur ipsa peccata; extra los pastores de las Telesías los tiempos de penitencia para
éam quippe non remittuntur. Ipsa namque proprie Spiritum que satisfagan a la Iglesía, en la cual son perdonados los
sanetum pignus accepit *, sine quo non remittuntur ulla pecperados, pues fuera de ella no existe este perdón. Porque
cata, ita ut quibus remittuntur, consequantur vitam aeterella recibió en prenda el Espíritu Santo, sin el cual no se
nam. perdona ningún pecado de suerte quea quíenes les son perdonados consigan la vida eterna.
CAPUT LXVI
CAPÍTULO LxvI
REMISSIO PECCATORUM FIT PROPTER FUTURUM IUDICIUM
ep e. paa La REMISIÓN DE LOS PECADOS TIENE POR FIN PREVENIR EL JUICIO

Magis enim propter futurvm judicium fit remissio peeca- FUTURO.
torum. In hac autem vita usque adeo valet quod seriptum Ñ
ost: Grave iugum super filios Adam, a die exitus de ventre La remisión de los pecados se hace más hien en atención

“y Joan. 1, 8. al jueio futuro, Pues en esta vida hasta tal punto prevalece

POSNESIRA aquel dicho de la Escritura: Un pesolo yugo oprune a los

* 2 Car. 1, 22

550 ENCHIRIDION 718 07, 18 or ha
matris eorum usque wn dicm sepulturas in matrem ommum *; duos le dada deL a
ut etiam parvulos videamus post lavacrum regenerationis e pd ea leed
diversorum malorum afflictione cruciari; ut intelligamus, toque aun los niños, después del baño de la cree ago
tum quod salutaribus agitur sacramentis, magis ad spem mos que son atormentados por los dolores de diversas desventurorum bonorum, quam ad retentionem vel adeptionem gracias; para que entendamos que todo cuanto obran los sapracsentium pertinere. ludables sacramentos, más tienen por fin la esperanza de los
- Multa etiam hice videntur ignosci et nullis suppliciss vinbienes futuros que la conservación o logro de los presentes.
dicari; sed eorum poenae reservantur in posterum, Noque También vemos que aquí son tolerados muchos crímenes,
enim frustra ille proprie dicitur dies iudicii, quando venturus que no son castigados con ningún suplicio, sino que más bien
est judex vivorum atqug mortuorum. Sicut e contrario vinsus castigos son reservados para el futuro, Porque no en vano
dicantur hic aliqua, et tamen si remittuntur, profecto in se lama día del juicio a aquel en que vendrá el Juez de vivos
futuro saeculo non nocebunt. Propterea de quibusdam tem- y muertos, Como, por el contrario, son castigadas aquí alA Ah a Poo e gunas culpas que, no obstante, si son perdonadas, no dañarán
poralibus poenis, quae in hac vita peccantibus irrogantur, A r
eis quorum peccata delentur, ne reserventur in finem, ait A o A
Apostolus: Si enim mos ipsos iudicaromas, a Domino non alos petadoles, € aqueños cuyo pesados son remitidos, a Bn
dudioaremur: cum judicamur autem a Domino corripimur, de que no queden reservados para el futuro: Si nos juzgáme cum hoc mundo damnemur semos a nosotros mismos, no seríamos juzgados por el Señor;
e mas cuando somos juzgados, el Señor nos castiga, a fin de
que no seamos condenados con este mundo.
CAPUT LXVII -
CACETUEO: EeviT
REFELLUNTUR QUI PUTABANT FIDELES OMNES, QUANTUMLIBET
SCELERATE VIXISSENT, SALVANDOS PER IGNEM REFUTACIÓN DE AQUELLOS QUE CRI QUE TODOS LOS.
18, Creduntur aut A TOR MÁS IMPÍAMENTE QUE HUBIERAN VIVIDO, SE HABÍAN DE SALr
, Creduntur autem a quibusdam ctiam ii VAR A TRAVÉS DEL FUEGO
Christi non relinquunt, et elus lavacro in Ecclesia baptizana e O A 18. Creen algunos que aun aquellos que no abandonan
ol a ero el nombre de Cristo, habiendo sido bautizados en la Iglesia,
nec eleemosynis redimant, sed in eis usque ad huius vitae Sin haberse separado de ella por algún cisma o herejía, y
ultimum diem pertinacissime perseverent, salvi futuri per que viven sumidos en crímenes enormes, que no reparan por
ignem; licet pro magnitudine facinorum flagitiorumque diu- la penitencia ni los redimen con limosnas, sino que perseveturno, non tamen aeterno igne puniri, Sed qui hoc credunt, ran en ellos pertinacísimamente hasta el fin de su vida, se
et tamen catholici sunt, humana quadam benevolentia mihi han de salvar a través del fuego; y aun cuando hayan de ser
falli videntur; nam Seriptura divina aliud consulta respon» castigados, según la magnitud de sus acciones vergonzosas
det. Librum autem de hac quaestione conscripsi, cujus titu- y enormes crímenes, con un fuego de larga duración, mas
lus est De fide et operibus; ubi secundum Seripturas sanctas, ño será con un fuego eterno, Pero los que, siendo católicos,
quantum, Deo adiuvante, potui, demonstravi, eam fidem sal+ admiten esto, a mi modo de ver, se engañan, dejándose llevar
vos facere, quam satis evidenter expressit Paulus apostolus, por cierta benevolencia humana, ya que, consultada la didicens: In Christo en'm Jesu neque circumcisio quidguam Vina Escritura, responde muy de otro modo. Sobre esta cuest tión ya escribí un líbro titulado De la fe y de las obras. En
oa él demostré, en cuanto fuí capaz con la gracia de Dios, que,
i Ecchi. 40, 1 según las santas Escrituras, aquella fe salva que con toda
1 Cor. 12, 31:32 claridad declara el Apóstol, cuando dice: Pues en Cristo Je»

08, 18 INQUIRIDIÓN 561
560 ENCHIRIDION 58, 18 eso
o sús, ná la circuncisión vale algo ni el prepucio, sino la Je que
valet, neque pracputium, sed fides quae per dilectionem opeobra por la caruad. Pero si no sólo no obra bien, sino que
ratur'. Si autera male et non bene operatur, procul dubio, hasta obra mal, sin ningún género de duda, según el apóstol
secundum apostolum lacobum: Mortua est in semetipsa. Qui Santiago, está muerta en si misma. Y en otro lugar añade:
Tursus ait: Si fidem dical se quis habere, opera autem non Si alguno dijere que trenc fe, mas no tiene Obras, ¿por ven»
habeat, numquid poterit fides salvare eum?? tura podrá salvarle la fe?
Porro autem si homo sceleratus propter fidem ílam per Por otra parte, si el hombre malvado se salvare por
ignem salvabitur, et sic est acelpiendum quod ait beatus la sola fe, pasando por el tuego, y es necosario interprePaulus: [pse autem salvus erit, sic tamen quasi per ignem; tar de este modo aquel dicho de San Pablo: El, sin empoterit ergo salvare sine operibus fides, et falsum erit quod bargo, se salvará, pero como quien pasa por el fuego en
dixit ejus cospostolus lacobus; falsum erit et illud quod idem este caso podría la fe salvar sin las obras y, por tanto. seipse Paulus dixit: Noli/e, inquit, errare; neque fornicatores, ría talso lo que asegura su vonpéstol Santiago, Aún más,
neque idolis servientes, neque adulteri, neque molles neque sería talso lo que afirma el mismo San Pablo: No os enmasculorum concubitores, neque fures, neque avari, ncque gañéis: m los formcarios, ni los idólatras, ni los adúlteros,
ebriosi, neque maledict, neque rapaces regnum Dei posside- ía los ajeminados, nm los sodomtas, ni los ladrones. «i los
bunt *, Si enim etiam 1n istis perseverantes criminibus, taavaros, ni los borrachos, ni los maldicientes, ni los que se
zaen propter fidem Christi salvi erunt, quomodo in regno apoderan de los bienes de otro poscerán el reino de Mos.
Dei non erunt? Si, pues, aun perseverando en estos crímenes, han de salvarse por la sola fe en Cristo, ¿cómo es que no poseerán
el reino de Dios?
CAPUT LXVIIJ
CAPITULO LXVII!
Locus APOSTOLI DE SALVANDIS PER IGNEM UT INTELLIGENDUS.
IGNIS QUIDAM IN HAC VITA, PER QUEM SALVANTUR AEDIFICAN- INTERPRETACIÓN DEL 1EXTO DEL APÓSTOL “DE LOS QUE SE Ha
e el DE SALVAR A TRAVÉS DEL FUEGO”, EL FUEGO PURÍFICADOR
DE ESTA VIDA

Sed quia haec apostolica manifestissima et apertissima
testimonia falsa esse non possunt; illud quod obscure dictum No pudiendo ser falsos estos tan manifiestos y clarís 1est de lis qui superaedificant super fundamentum, quod est mos testimonios apostólicos, aquel otro del Apóstol nue
Christus, non aurum, argentum, lapides pretiosos, sed ligns, aparece un poco obscuro: los que educan sobre «l fundajenum, stipulam (de his enim dictum est quod per ignem mento, que es Cristo, no oro, olata 9 piedras precicsas, sino
salvi erunt, quoniam fundamenti merito non peribunt), sie maderas heno o paja, se ha de entender de tal modo que
intelligendum est, ut his man,'estis non inveniatur esse con- no esté en contradicción con aquellos tan claros y evidentes;
trariura. Ligna quippe et fenum et stipula non absurde accipi pues se dijo que se salvarán a Lravés del fuego porque
possunt rerum saecularium, quamvis licite concessarum, tales gracias «ul fundamento no perecerán. Las mader, s, el heno
cupiditates, ut amitti sine animi doiore non possimt. Cum y la paja, no sin motivo, pueden entenderse de los deseos
autem iste dolor urit, si Christus in corde fundamenti habet de las cosas temporales, que, aunque líci' mente concedilocura, id est, ut ei nihil anteponatur, et malit homo qui tali das, 10 pueden perderse sin dolor del alma. Mas, cuando
dolore uritur. rebus quas ita diligit magis carcre quam Chriseste dolor abrasa o purifica, si Cristo de tal modo es el
to; per ignem fit salvus. Si autem res huiusmodi temporales fundamento en el corazón, que ninguna cosa se le anteac saeculares tempore tentationis maluerit tenere quam Chrisponga, y prefiere el hombre carecer de las copas que así
—- ama antes que de Cristo, enlu..ces se salva pasando por el

3 Gal. 5, 6 fuego. Por el contrario, si en el tiempo de la tentación pre-

e e A fiere poseor tales cosas temporales y mundanas más que a

362 INCHIRIDION 50, TS 09, 15 LAQU ¡RIDIÓN 303
tum, eum in fundamento non habuit; quia haec priore loco Cristo, no le tiene como fundamento, ya que prefiere estas
habuit, cum in aedificio prius non sit aliquid fundamento. cosas en su lugar, siendo así que en el edificio nada hay
Tgnis enim, de quo eo loco est locutus Apostolus, talis debet más importante que el fundamento, Así, pues, el fuego de

+ intelligi, ut ambo per cum transeant; id est, et qui aedificat que habla el Apóstol debe entenderse que es de tal natusuper hoc fundamentum, aurum, argentum, lapides pretioraleza, que ambos pasen por él, conviene a saber, tanto el
sos, et qui aedíficat ligna, fenum et stipulam. Cum enim hoc que edifica sobre este fundamento oro, plata y piedras predixisset, adiunxit: Uniuscuiusque opus quale sit, ignis prociosas, como el que edifica maderas, heno y paja; porque,
babit. Si cuius opus permanserit, quod superaedificavit, merdespués de haber dicho esto, añadió: El fuego probará cuál
cedem accipiet, Si cuius opus 1 utem exustum fuerit, dam- es la cualidad de la obra de cada uno. Aquel cuya obra subnum. patictur; ipse autem salvus erit, sic tamen quasi per sista, recibirá recompensa; mas, si la obra es consumida,
ignem *. Non ergo unius eorum, sed utriusque opus ignis perderá su trabajo; él, sin embargo, se salvará, pero como
probabit. pasando por el fuego. Por consiguiente, no probará el fue-

Est quiaam ignis tentatio tribulationis, de quo aperte go la obra de uno solo, sino la de los dos. E

alio loco scriptum est: Vasa figuli probat fornaz, et homi», La tentación de la tribulación es un cierto fuego, del
nes wstos «entatao tribulatioms *, Iste ignis in hac interim cual claramente en otro lugar está escrito: El horno pruevita facit quod Apostolus dixit, si accidat duobus fideiibns, da los vasos del alfarero; la tentación de la tribulación, a
uni scilicet cogitanti quae Dei sunt, quomodo placeat De» los hombres justos, Por esta tribulación se verifica a veces,
hoc est, aedificanti super Christum fundamentum, aurum, en esta vida lo que dijo el Apóstol, como sucede, por cjemargentun, lapides pretiosos; alteri qutem cogitanti ea quae plo, en dos fieles, de los cuales uno piensa en las cosas que
sunt mundi, quomodo placeat uxori *, id est, aedificantr suson de Dios, cómo agradará a Dios, esto es, edifica sobre
per idem fundamentum ligna, fenum, stipulam: ¡llius enim el fundamento, que es Cristo, oro, plata, piedras preciosas;
opus non exuritur, quia non ea dilexit quorum amissione mas el otro piensa en las cosas del mundo, cómo agradará a
crucietur; exuritur autem huius, quoniam sine dolore non su mujer, es a saber, edifica sobre el mismo fundamento
pereunt, quae cum amore possessa sunt. Sed guoniam altermaderas, heno, paja, La obra de aquél no es consumida,
utra conditione proposita, eis potius carere mallet quam porque no ama esos bienes, cuya perdida puede atormenChristo, nec timore amittendi talia deserit Christum, quamtarle; mas la de éste es purificada, porque no se pierden sin
vis dolcat cum amittit, salvus est quidem, sic tamen quasi dolor las cosas poseídas con amor, Al cual, si se le hubiese
per iguem: quia urit eum rerum dolor, quas dilexerat, amispresentado la alternativa, preferiria más bien carecer de las
sarum; sed non subvertit neque consumit fundamenti stacosas terrenas que de Cristo, y ni por el temor de perderlas
bilitate atque incorruptione munitum, le abandonaría, aunque sufra al perderlas. Este tal ciertamente se salvará, si bien como quien pasa por el fuego;
porque le purifica el sentimiento de las cosas perdidas que
había amado, mas no le trastorna ni consume, por estar
E is firmeza e inc 1ó to.
CAPUT LXIX defendido por la a e incorrupción del fundament
JGNIS ETIAM PURGATORIUS QUIDAM POST HANC a CAPÍTULO LXIX
Tale aliquid etiam post hanc vitam fieri, incredibile non

est, et utrum ita sit, quaeri potest: et aut inveniri, aut late- EL FULGO PURIFICADOR DESPUÍS DE ESTA VIDA
re, nonnullos fideles per ignem quemdam purgatorium, quanto magis minusve bona pereuntia dilexerunt, tanto tardlus No es increíble que algo semejante suceda después de
citiusque saivari; non tamen tales de quibus dictum est, esta vida, y puede investigarse si es manifiesto o no ue
quod regnum Dei non possidebunt, nisi convenienter poenialgunos fieles se salven a través de un cierto fuego púriLo ficador, tanto más tarde o más pronto cuanto más o me-

2 Ecchi. 27, 6. nos amaron las cosas perecederas; siempre que, sin embar-
% y Cor, 7, 32-33 go, no sean de aquellos de quienes está escrito que no po-

364 ENCHIRIDION 71, 19 71, 19 ENQUIRIDIÓN 565
tentibus eadem crimina remittantur. Convenienter autem seerán el reino de Dios, a no ser que, convenientemente
dixi. ut steriles in eleemosvris ron sint, cnibus tantum triarrepentidos, les fueren perdonados sus crímenos. He dicho
buit Seriptura divina, ut earum tantummodo fruetum se im- * convenientemente para que no sean estériles en limosnas,
putaturum pracnuntiet Dominus dextris, et earum tantum- a las cuales otorga tal gracia 1a divina Wscriteia que el
modo sterilitatem sinistris; quando his dieturus est: Venite, Señor predice que sólo éstas tomará en cuenta a los que
benedicti Patris mei, percipite regnum; illis autem: lle in están a la derecha, y la falta de ellas a tos que cs'án a la
ignem astermum % izquierda; porque a aquéllos les dirá: Venid, benditos de mi
Padre, tomad posesión del reino; ya éstos: ld al fuego
eterno.
ad CAPÍTULO LXX
ao a e od e de LOs CRÍMENES NO SE PERDONAN POR LAS LIMOSNAS SI NO SE
CAMBIA DE VIDA
19. Sane cavendum est ne quisquam existimet infanda
illa crimina, qualia quí agunt, regnum Dei non possidebunt, 19. Prudentemente se ha de evitar que nadie crea cue
quolidie perpetranda, et eleemosynis quotidie redimenda, 1n aquellos horribles crímenes que apartan al que los comete
melius quippe est vita mutanda, et per eleemosyuas de pee- de poseer el reino de Dios, diariamente se pueden cometer
catis praeteritis est propitiandus Deus; non ad hoc emon- y también diariamente redimir por la limosna. Es necesa:
dus quodam modo, ut ea semper liceat 1 mipune commuttere, rio, pues, mejorar de vida y aplacar a Dios de los pecados
Nemina caim ded!! laramentur peccands?; quamvis mísepasados por medio de limosnas, no como queriéndolo com»
rando delcat iam facta peccata, si non salisfactio congrua prar con el fin de poder cometerlos siempre impunemente.
negligatur. Pues a ninguno da permiso para pecar, aunque por su con
pasión perdona los pecados ya cometidos, si no se descuida
la proporcionada satisfacción.
CAPUT LXXI
CAPITULO LXXI
A ORATIONE DOMINICA EXPIARI LEVIORA PECCATA
Los PECADOS LEVES SE PUEDEN EXPIAR POR LA ORACIÓN
di " 444 A DOMINICAL
De quotidianis autem brevibus levibusque peccatis, sine
uibus hace vita non ducitur, quotidiana fideliurm oratio sar dl o A
Tstacit. Horum est enim dicere: Pater noster qui es Ín o a
caelis, qui jam Patri tali regencrati sunt ex aqua et Spiridiaria oración de los fieles. Propio es de aquellos que han
tu *. Delet omnino aaec oratio minima et quotidiana peccata. sido reengendrados para un tan buen Padre por el “agua y
Dolet et illa a quibus vita fidelium etiam scelerate gesta, sed el Espíritu decir: Padre nuestro, que estás cn los cielus.
poenitendo in melius mutala discedit; si quemadmodum ver Esta oración borra completamente las faltas levísimas y
— cuotidianas; también borra aquellas otras que se cometico ron viviendo impiamente y de las cuales, cambiaado a me»
ilneli, 15, 2 jor vida, se aparta por el arrepentimiento; con tal que así
loan. 3, 5 como sinceramente dice el hombre: Perdónanos nuestras

74 EXQUIRIDIÓN 567
560 LACBIRIDION 735, 19 ao a o o
_—_—_ > TA deudas, ya que siempre está necesitado de este perdón, así
der dictar: Dimi A A también con la misma sinceridad diga: Como nosotros peros dinuttimus debitoribus nos: iv*; id est, si fiat quod di- A o oa
citur; quia et ipsa cleemosyna est, veniam petenti homini E
ignoscere,
CAPÍTULO LXX1I
CAPUT LXXI 1 MUCHAS SON LAS CLASES DE LIMOSNAS
Por esto, a todo lo que se hace por útil misericordia se
ELEEMOSYNARUM GENERA MULTA refiere lo que dice el Señor: Dad limosna, y todo será puro
para vosotros, Puez no sólo da limosna el que da comida al
Ac per hoc ad omnia quae utih musericordia fiunt, valet hambriento, bcbida al sediento, vestido al desnudo, posada
quod Dominus ait: Data eleemosynam et ecce omnia munda al peregrino, refugio al que huye; el que visita al enfermo
sunt vobis*, Non solum ergo qui dat esurienti cibum, sitien- o al encarcelado, el que redime al cautivo, el que ayuda al
ti potum, nudo vestimentum, peregrinanti hospitium, fugienti lisiado, el que guía al ciego, el que consuela al triste, el que
latibulum, aegroto vel incluso visitationem, captivo redempcura al enfermo, el que encamina al extraviado, el que da
tionem, debili subvectionem, caeco deductionem, tristi conconsejo al que pregunta y todo aquello que necesita el insolationem, non sano medelam, erranti viam, deliberanti condigente, sino también quien perdona al que peca, el que cosilium, et quod cuique necessarium est indigenti; verum rrige con el azote a aquel sobre quien le ha sido concedido
etiam qui dat veniam peccanti, eleemosynam dat; et qui poder, o refrena por medio de una severa educación, pero,
emendat verbere in quem potestas datur, vel coercet aliqua sin embargo, perdona de corazón el pecado con el cual fué
disciplina, et tamen peccatum ejus, quo ab ¡llo laesus aut lastimado y ofendido; o pide que se le perdone, no sólo en
offensus est, dimittit ex corde, vel orat ut ei dimittatur, non aquello que él perdona y pide, sino también en aquello que
solum in eo quod dimittit atque orat, verum etiam in eo quod reprende y castiga con alguna pena medicinal, da limosna,
corripit, et aliqua emendatoria poena plectit, eleemosynam porque concede misericordia. Pues muchos bienes son condat; quia misericordiam praestat. Multa enim bona praescedidos a los hombres aun contra su voluntad, cuando se
tantur invitis, quando eorum consulitur utilitati, non volunatiende a su provecho más que a su gusto; porque son enctati: quia ipsi sibi inveniuntur esse inimici, amici vero eorum míigos de sí mismos, siendo más bien amigos suyos aquellos
potius ¡lli quos inimicos putant, et reddunt errando mala pro a quienes tienen por enemigos; y responden por error con
bonis, cum reddere mala christianus non debeat nec pro mamales a los beneficios, siendo así que un cristiano no debe
lis. Multa itaque genera sunt eleemosynarum, guae Cum fadevolver males ni aun por los mismos males. Así, pues, mucimus, adiuvamur ut dimittantur nostra peccata, chas son las especies de limosna que, cuando las hacemo:
- nos ayudan para que sean perdonados nuestros pecados,
CAPUT LXXIII
CAPÍTULO LXXIII
ELPEMOSYNAE GENUS MAXIMUM, PARCERE INIMICIS E
“EL MÁS IMPORTANTE GÉNERO DE LIMOSNA ES PERDONAR A LOS
Ses ca nihil est majus, que ex corde dimittimus, quod in 0 ENEMIGOS
nos quisque peccavit. Minus enim magnum est erga eum es-.
m, sive etiam beneficum, qui tibi mali nihil fe- Nada hay mejor que aquella limosna por la que perdo.
so beer: a namos de corazón al que contra nosotros pecó. No es un
> Math. 6, 9 12. signo de elevados sentimientos ser benévolo y liberal para
Y Luc 11, 4%

568 ENCHIRIDION 74, 19 74, 19 ENQUIRIDIÓN 369
cerit: illud multo grandius et magnificentissimas bonitatis «
est, ut tuum quoque inimicum diligas, et ei quí tibl malum con aquel que no nos ha hecho ningún daño; pero lo es
vult, et si polest facit. tu bonum semper velis, faciasque cum muy grande y propio de una admirable bondad amar aún
possis, audiens dicentem Deum: Dingite ánimicos vestros, al mismo enemigo, ya aquel que quiere perjudicarnos y lo
bene facite eis qui vos oderunt, el orate pro eis qui vos per hace si puedo, querer alempre favorecerle y hacerlo cuando
segur - pudiéremos, obedeciendo a Dios, que dice: Amad a vuestros
Sed quonam perfectorum sunt ista Aliorum Dei, quo qui- o peda Lon que os ano necen y oral por 10s
dem se debet omnis fidelis extendere, et humanum animum lin al do e
ad hune affectum, orando Deum, sccumque agendo luctan- OAoOe eros
doque perducere: tamen quia hoc lam magnum bonum tan- de Dion adonde eamente eL neplrAr todo Hal Yael
tae multitudinis non est, quantam eredimus exaudiri, cum. su ánimo. pidiéndoselo al Señor, reflexionando y luchando
in oratione dicitur: Dimitte nobis debita nostra, sicut et nos consigo mismo, sin embargo, por no ser éste tan excelente
dimittimus debitoribus nostris; procul dubio vera sponsiobien propio de tan grande muchedumbre, como creemos que
nis huius implentur, si homo qui nondum ita profecit, 1t iam es cída cuando dice en la oración: Perdónanos.wuestras
diligat ivimicum, tamen quando rogatur ab hos.z0 qui pecdeudas, así como nosotros perdonamos a nuestros deudores,
cavit in eum, ut el dimittat, dimittit ex corde: auia etiam A o
sibi roganti utique vult dimitti, cum orat el dicit: Sicu£ et OoeOoO
nos dimitlimus debitoribus nostrie; 1d esl: Sie dimitto de- e
bita nostra rogcatibus nobas, sicut et nos dimittimus rogan contra él, le perdone de corazón: porque también él mismo,
ribus debitoribas nostris. indudablemente, quiere que se le perdone, cuando ora y
dice: Así como nosotros perdonamos a nuestros deudores;
esto es, perdónanos nuestras deudas a nosotros, que te lo
pedimos, así como nosotros perdonamos a nuestros deudores, que nos lo piden.
CAPUT LXXIV
PECCAT:. NON DIMITTENTI NON DIMITIUNTUR a DEO CAPITULO LXXIV
lam vero qui eum, in quem peceavit, hominem “ogat, si Dios NO PERDONA LOS PECADOS A AQUELLOS QUE NO PERDONAN
peceato suo movetur ut roget, non est adhue deputandus
inimicus, ut eum diligere sit difficile, sicut difficile erat A aquel que pide perdón a quien ofendió, si es movido por
quando inimicitias exercebat. Quisquis autem roganti et peo- su propio pecado a pedírselo, no le ha de tener ya como enecati sui poeritenti non ex corde dimittit, nullo modo >xistimigo. de tal suerte que le sea difícil amarle, como lo era
met a Domiz.o sua pecrata dirmiti: auoniam mentiri veritas cuando conservaba el rencor. Mas quien no perdona de coranon potest, Quem vero lateat Evangelii auditorem sive leczón al que se lo pide con verdadero arrepentimiento de su
torem, quis dixerit: Ego sum veritas? * Qui cum docuisset pecado, en modo alguno crea que Dios le perdonará sus culorationem, hanc in ea positam sententiazn vehementer compas, puesto que la verdad no puede mentir; y ¿a quién que
mendavit dicens; Si enim dimaseritis hominsbus peccuta eooiga o lea el santo Evangelio se le puede ocultar quién fué el
rum, dimittet et vobis Pater vester caelestis peccata vestra. que dijo: Yo soy la verdad? El cual, después que hubo enseSi autem nom dimiseritis hominivus nec Pater vester dimitñado la Oración dominical, muy encarecidamente recomendó
tet peccata vesira?, Ad tam magnus toLitriem sul non exe esia sentencia, que ya se contiene en ella, diciendo: Porque si
pergiscitur, non Cormit, sed mortuus est; et tamen potens vosotros perdonareis a los hombres sus faltas, también os
est ¡lle etiam mortuos suscitare, perdonará a vosotros vuestro Padre celestial. Pero si mo per-... donareis a los hombres, tampoco vuestro Padre os perdonará
* Malih. 5, 44. vuestros pecados. El que a tan gran trueno no se despierta,
EN no duerme, sino que está muerto; sin embargo, poderoso es
Él Dios aun para resucitar a log muertos,

570 al 75, 20 ENQUIRIDIÓN E7
CAPUT LXXV CAPITULO LXXV
ELuEMOSYNA SCELERATOS ET INFIDELES NON MUNDAT, NISI La LIMOSNA NO PURIFICA A LOS MALVADOS YA LOS INFIELES Sl
MUTENTUR NO SE ENMIENDAN
20, Sane qui sceleratissime vivunt, nec curant talem vi- 20. Los que viven impiísimamente y no procuran entam moresque corrigerc, et inter ipsa facinora et flagitia mendar tan mala vida y costumbres, y entre sus mismos crísua eleemosynas frequentare non cessant, frustra ideo sibi menes e infamias no cesan de hacer frecuentes limosnas, en
blaudiuntur, quoniam Dominus ait: Date cleemosynam, et vano se lisonjean con aquellas palabras del Señor: Dad limosecce omnia munda sunt vobis, Hoc enim quam late pateat, na, y todo será puro para vosotros, Pues no entienden el pronon intelligunt. Sed ut intelligant, attendant quibus dixerit. fundo significado de esta sentencia. Mas para que lo entienNempe in Evangelio sic scriptum est: Cum loqueretur, rodan, piensen a quiénes se las dirigió. Leemos en el Evangegavit illum quidam pharisaeus ut pranderet apud se; et inlio: Estando hablando, le rogó cierto fariseo que fuese a cogressus recubuit. Pharisaeus autem coepit intra se reputans mer a su casa; y habiendo entrado, se puso a la mesa. El fadicere, quare non baptizatus esset ante prandium. Et ait Dorisco, peasando para sí, comenzó a preguntarse por qué Jeminus ad illum: Nunc vos, pharisaei, quod deforis est calicis sús no se lavada antes de la comida. Y el Señor le dijo: Voset catini, mundatis; quod autem intus est vestrum, plenum est otros los fariseos limpidis por fuera la copa y el plato, pero
rapina et iniquitate, Stulti, nonne qui fecit id quod deforis vuestro interior está lleno de rapiña e iniquidad. Insensatos,
est, etiam id quod intus est fecit? Verumtamen quod super- el que ha hecho lo de fuera, ¿no ha hecho también lo de denest, date eleemosynam, et ecce omnia munda sunt vobis?. tro? Sin embargo, dad limosna de lo que os sobra, y todo será
Itane hoc intellecturi sumus, ut pharisaeis non habentibus puro para vosotros. ¿Acaso hemos de entender esto de tal
fidem Chrísti, etiamsi non in eum crediderint, nec renati modo que todas las cosas fueren limpias para los fariseos,
fuerint ex agua et Spiritu, munda sint omnia, tantum si eleeque no tenían la fe en Cristo, aunque no creyeran en El, ni
mosynas dederint, sicut isti eas dandas putant? cum sint renacieran por el agua y el Espíritu, sólo porque dieran liimmundi omnes quos non mundat fides Christi, de qua seripmosnas del modo que éstos creen que se deben dar?; pues sun
tum est: Mundans fide corda corum?; et dicat Apostolus: inmundos todos aquellos a quienes no purifica la fe en Cristo,
Immundis autem et infidelibus nihil est mundum, sed polque, como está escrito, purifica los corazones, y dice el ApósZuta sunt eorum et mens et conscientia *. Quomodo ergo phatol: Para los impuros y para los infieles nada hay puro, pues
risaeis omnia munda essent, si eleemosynas darent et fide- su mente y conciencia está manchada. ¿Cómo, pues, habrían
les non essent? Aut quomodo fideles essent, si in Christum de ser limpias todas las cosas para los fariseos, con tal de dar
credere atque in eius renasci gratia noluissent? Et tamen limosna, si no tenían fe? O ¿cómo habrían de ser fieles, si no
verum est quod audierunt: Date elecmosynam, et ecce omhabían querido creer en Cristo ni renacer en su gracla? Y, sin
ria munda sunt vobis, embargo, es verdad lo que oyeron: Dad limosna y todo será
2 Luc, 1l, 37:4)= puro para vosotros.
F Act. 15, 9.
ac

572 ENCHIRIDION Ei 70, 20 ENQUIRIDIÓN 573
CAPUT LXXVI CAPÍTULO LXXVI

e La LIMOSNA MÁS EXCELENTE ES COMPADECERSE EL PECADOR Df

PRIMA ELEEMOSYNA, ANIMAE SUAE MISERERI ET RECTE VIVER! a
opus misericordiae; verissimeque dictum est: Misergre anipor dársela a sí mismo. Pues la limosna es una obra de mise.
mac tuae placens Deo'. Propter hoc renascimur, ut Deo plaricordia; y con Loda verdad se dijo: Apiádate de tu alma, pro.
ceamus, cui merito displicet quod nascendo contraximus. curando agradar a Dios, Para esto renacemos, para agradar
Haec est prima eleemosyna, quam nobis dedimus, quoniam a Dios, a quien con razón desagrada el pecado que contrajinos ipsos miseros per miserantis Dei misericordiam “equisimos al nacer. Esta es la más excelente limosna. que nos homos
vips, justam indicium ejus confitentes, quo miseri offecti ooeO
sumus, de quo dicit Apostolus: Judizium quidem ea so dn compasivo, nos hemos encontrado infelices, al confesar su
condemnationem; et magnae caritatí cius gratias agentes, justo juicio, por el cual hemos sido hechos desgraciados,
de qua idem ipse dicit gratiae praedicator: Commendat au: pues dice el Apóstol: Por uno solo vino e! juicio en la com.
tem suam dilectionem Deus in nobis, quoniam cum adhu denación; y dar gracias a su caridad infinita, de la cual el
peccatores essemus, Christus pro nobis mortuus *st?; ut el predicador mismo de la gracia afirma: Dios ha hecho brillar
nos veraciter de nostra miseria ¿udicantes, et Deum caritat pee nosotros a rue en a pias a murió
it ipso di " ivamus. 'risto por nosotros, para que nosotros, inceriuam donavit ipse diligentes, pie recteque vivas, dad de nuestra miseria y amando a Dios con la caridad que

Quod iudicium et caritatem Dei cum pharisaei praetez. El mismo nos concedió, vivamos piadosa y rectamente, *

1gnt, decimabant tamen propter elccmosynas quas facieban' Flabiendo olvidado los fariseos este juicio y caridad de
eliam quacque minutiss'ma fruetuum suorum: et ideo not Dios, pagaban el diezmo, aun de los menores de sus frutos,
dabant elecmosynas a se incipientes, secumque prius miseri por las limosnas que hacían; mas, como no empezaban a dare
cordiam facientes, Propter quem dilectionis ordinem dictum la compadeciéndose de sí mismos primero, en realidad no da.
est: Diliges prorimum tuum tanquam te ipsum *. Cuta ergo ban limosna, Por este orden, de la caridad se dijo: Amarás
increpasset eos quod forinsccus so lavabant, intus autem ra- al prójimo como a ti mismo. Habiéndoles después echado en
pina et iniquitate pleni erant, admonens quadam eleemosyna cara que se lavaban por fuera, y por dentro estaban llenos de
quam sibi homo dehet primitus dare, interiora mundari: Verapiña e iniquidad, amonestándoles que purificasen su interumtamen, inquit, quod superest, date eleemosynam, el ecce rior con una limosna, que el hombre debe darse en primer
omnia munda sumt vobis, Deinde ut ostenderet quid admolugar a sí mismo, dijo: Sin embargo, dad de limosna lo que
nuisset, et quid ipsi facere non curarent, ne ¡llum putarent os sobra, y todo será puro para vosotros, Después, para excorum elecmosynas ignorare: Sed vae vobis, inquit, vhariplicar lo que les había aconsejado, lo cual ellos no cuidaban
saeis; tanquam diceret: Ego quidem commonui vos eleemo- de hacer, para que no juzgasen que ignoraba sus limosnas,
synam dandam, per quam vobis munda sint omnia: sed vas añadió: Pero ¡ay de vosolros, fariseos!; como si dijese: yo
vobís, qui decimatis mentam et rutam et omne olus; has enim ciertamente os amonesté a dar aquella limosna, que puede
novi eleemosynas vestras, ne de ¡llis me nune vos admonuishacer que todas las cosas sean limpias para vosotros; por»
se arbitromini: et prarlóritis iudicium et caritatem Dei; que ¡ay de vosotros, fariseos, que pagáis el diermo de la
qua eleemosyna possetis ab omni inquinamento interior menta, y de la ruda, y de todas las legumbres!; conozco
mundari, ut vobis munda essent et corpora quae lavatis; hoc estas vuestras limosnas, y no creáis que yo ahora os amo_— nesto de ellas; mas descuidáis la justicia y el amor de Dios,
“Ecol 30 24 con cuya limosna os podríais limpiar de toda mancha inom. 5 el o terior, de modo que tuvieseis limpios tembién los cuerpos,

574 ENCHIRIDION 78, 21 75, 21 LAQUIRIDION 575
A o
est enim omnia, et interiora scilicet et exteriora; sicut alibi de A E a
legitur: Mundate quae infus sunt, et quae foris sunt munda cito irradia pre rryo erpi
eruntt, Sed ne istas eleemosynas, quae fiunt de fructibus cosas de dentro, y lo de fuera entonces estará limpio, Pero
terrae, respuisse videretur: Haec, inquit, oportuit facere, id ue no pareciese que desaprobaba estas limosnas que ge
est, iudicium et caritatem Dei; et illa non omittere *, 1d est, o eta
eleemosynas fructuum terrenorum, hacerse, esto es, el juicio y la caridad de Dios; y no omitir
aquéllas, es a saber, las limosnas de los frutos terrenos,
CAPUT LXXVII
INIQUITAS DESERENDA, UT PROSINT ELEEMOSYNAE o o
Non ergo se fallant, qui per eleemosynas quaslibet lar- PARA QUE APROVECHEN LAS LIMOSNAS ES PRECISO ABANDONAR
gissimas fructuum suorum vel cujuscumque pecuniae, impu- LA INIQUIDAD
nitatem se emere existimant in facinorura immanitate ac
flagitiorum nequitia permanendi: non solum enim haec fa- No se engañen los que con copiosísimas limosnas, ya de
ciunt, sed ita diligunt, ut in eis semper optent, tantum si sus frutos terrenos, ya de dinero, creen comprar la impunidad
possint impune, versari. Qui autem diligit iniguitatem, odit de permanecer en la enormidad de sus crímenes y en la peranimam suam 2; et qui odit animam suam, non est in eam versidad de sus infamias; pues no sólo cometen el crimen,
misericors, sed crudelis; diligendo eam quippe secundum sino que lo aman de tal modo, que escogerían permanecer
saeculum, odit eam secundum Deum. Si ergo vellet ei dare siempre en él con tal que lo pudiesen impunemente. Mas el
eleemosynam, per quam ¡lli essent munda omnia, odisset cam que ama la iniquidad, odia su alma; y quien odia su alma, no
secundum saeculum, et diligeret secundum Deum, Nemo au- es para con ella misericordioso, sino cruel; porque amándola
tem dat eleemosynam qualemlibet, nisi unde det ab ¡llo acsegún el mundo, la odía según Dios. Pues si alguno quisiera
cipiat quí non eget: ideo dictum est: Misericordia cius praedarle la limosna, por la cual todo sería limpio para él, la
veniet me?. odiaría según el mundo y la amaría según Dios, Mas nadie da
limosna alguna si no recibe de aquel que nada necesita, de
donde poder darla; por eso se dijo: Su misericordia me preCALUT EX nal
PECCATA QUAEDAM SUNT, QUAE HUMANO IUDICIO NON ESSE
os CAPÍTULO LXXVIII
21. Quae sint autem levia, quae gravia peccata, non
humano, sed divino sunt pensanda judicio, Videmus enim HAY CIERTOS PECADOS QUE A JUICIO HUMANO NO LO SERÍAN
quaedam ab ipsis quoque apostolis ignoscendo fuisse concessa: quale illud est quod venerabilis Paulus coniugibus alt: 21. Qué pecados son graves y cuáles leves, no se ha de
Nolile fraudare invicem, nisi ex consensu ad tempus, ut vapesar según el juicio humano, sino según el divino. Pues vecstis orationi; et iterum ad idipsum estote, ne vos tentet “mos que los mismos apóstoles concedieron algunas £osas por
Satanas propter incontinentiam vestram: quod putari postolerancia, cual es aquello que el venerable San Pablo dice,
Math. 23, 26, EE dirigiéndose a los cónyuges: No os defraudéis uno al otro, a
* Lue, 13, 42 no ser de común acuerdo por algún tiempo, para entregaros a
* Psal. 19, 6 la oración, y de nuevo volved al mismo género de vida, a fin
? Pal, 58, en de que no os tiente Satanás de incontinencia; porque pudiera

576 ENCHIRIDION 78, 21 dE LNQUIRIDIÓN E
“set non ese péccltum, misceri scilicet coniugi non filiorum creerse que no es pecado el uso del matrimonio, no por la proprocreandorum causa, quod bonum est nuptiale, sed carnalis creación de los hijos, que es su fn, sino por el placer carnal,
etiam voluptatis; ut fornicationis, sive adulterii, sive euiuspara que la debilidad de los incontinentes evite el mal mortíquam alterius immunditiae mortiferum malum, quod turpe fero de la fornicación, del adulterio o de cualquiera otra inest etiam dicere, quo potest tentante Satana libido permundicia, que es torpe aun nombrarla, adonde puede arrastrahere, incontinentium devitet infirmitas. Posset ergo, ut trar la lujuria, excitada por Satanás. Pudiera, pues, como
dixi, hor putari non esse peccatum, nisi addidisset: Hoc audije, creerse que esto no es pecado, si no hubiera añadido:
tem dico secundum veniam, mon secundum impcrium *. Quis Mas esto lo digo condescendiendo, no mandando. Mas ¿quién
autem ¡am esse peceatum neget, cum dari veniam facientibus podrá decir que no es pecado, cuando confiesa conceder inapostolica auctoritate, fateatur? E dulgencia con autoridad apostólica a los que lo hacen?
bmp rua ria un botanas vitoria disideci od Cosa parecida es lo que dice en otro lugar: ¿Osa alguno
versus alterum negotium habens indicari apud iniquos, et deal me dla
non apud sanctos? Et paulo post: Saecularia igitur iudicia At do ti cade: Si
si habueritis, inquit, eos qui contemptibiles sunt in Ecclesia, los injustos y no ante los santos? Y poco después añade:
hos collocate. Ad reverentiam vobis dico; sic non est inter tuviereis, pues, pleitos sobre negocios de este mundo, poned
vos quisquam sapiens qui possit inter fratrem suum indica por jueces a los más despreciables de la Iglesia, Para vuestra
re? sed frater cum fratre iudicatur, et hoc apud infideles) confusión os lo digo: ¿no hay entre vosotros alguno inteliNam et hic posset putari iudicium habere adversus alterum, gente que pueda juzgar entre su hermano? Sino que se ve al
non esse peccatum, sed tantummodo id extra Eeclesiar velle hermano ploitear con el hermano, ¡y esto ante los infieles!
indicar, nisi secutus adiungeret; Jam quidem omnino delio- Porque aquí también se pudiera ercer que tener juicio contra
tum est” quia iudicia habetis vobiscum *. Et ne quisquam hoc otro no es pecado, a no ser solamente cuando Se desea que
ita excusarot, ut diceret instum se habere negotium, sed iniesto sea juzgado fuera de la Iglesia, si a continuación no
quitatem se pati, quam vellet a se judieum sententia remoañadiera: Ya es una falta el que tengáis pleitos unos con
veri: continuo talibus cogitationibus vel excusationibus 00- otros, Y para que nadie se disculpare diciendo que su asunto
eurrit, atque ait: Quare non magis iniquitatem patimini? es justo, pero que es víctima de la injusticia, de la cual quequare non potius fraudamini? Ut ad illud redeatur, quod rría librarse por sentencia de los jueces, al punto sale al paso
Dominus ait: Si quis voluerit tunicam tuam tollere. et iudi- a tales pensamientos o pretextos, y dice: ¿Por qué no toleodo ec Code o e mn el alo loco: ráis antes el agravio? ¿Por qué antes no sufrís el fraude?
Qui abstulerit, inquit, tua, noli repelere *. Prohibuit itaque Para de este modo volver a aquello que dice el Señor: 47 que
suos de saccularibus rebus cum aliis hominibus habere iudiquiera litigar contigo para quitarte la túnica, déjale también
cium: ex qua doctrina Apostolus dicit esse delictum, Tamen ( a
cum sinit in Ecclesia talia iudicia finiri inter fratres fra: A
tribus indicantibus, extra Ecclesiam vero terribiliter vetat; O
manifestum est etiam hic quid secundum veniam concedatur esta doctrina, el Apóstol asegura que es pocado, Sin embargo,
infirmis. na, E pecado. »
Propter haec atque huiusmodi peccata, et alía, licet dis O hare
minora, quae fignt verborum et cogitationum offensionthus, a nr Meraias a a e manifiesto ba ie pa
apostolo lacobo confterte ac dicente: In multis enim ofjen- o quí que se
dimus omnes *; oror'ct ut avotidie erebrs<11e orerus Domi-:.
mum, algue Sicamus: Dimitto nobis debia nostra; nee ln eo estos y semejantes pesados, y aun por otros más leves
e e o tios Lect miento, confesando y diciendo el apóstol Santiago: Todos pe=
us mostris *, cumos en muchas cosas, es necesario que cada día y frecuen-
= A temente oremos al Señor y le digamos: Perdónanos nuestras
a deudas; y que no mintamos en lo que sigue: ast como no 08»
o E otros perdonamos a nuestros deudores.
* Math. Ó, 12. A

578 ENCHIRIDION 80, 21 So, 21 ENQUTRIDIÓN 579
CAPUT LXXIX CAPITULO LXXIX
QUAE LEVIA VIDENTUR, ESSE INTERDUM GRAVISSIMA PECADOS QUE PARECEN LEVES SON A VECES GRAVÍSIMOS
Sunt autem quaedam quae levissima putarentur, nisi in 1 A Ñ
Seripturis demonstrarentur opinione graviora, Quis enim di- (E Eee eo peleamos llar ppal orlcnol
centem fratri suo: atu, reum gehennae putaret, nisi Ve- se cree. Pues ¿quién tendría como reo del infierno al que llaritas diceret? Cui tamen vulneri subiecit continuo medici- 'ma a su hermano loco si no lo dijera la Verdad misma? Sin
nam, praeceptum fraternae reconciliationis adiungens: mox embargo, puso a continuación la medicina, añadiendo el prequippe ait: Si ergo offers munus tuum ad altare, et ibi recepto de la reconciliación fraterna; pues a continuación añacordatus fueris, quia frater tuus habet aliquid adversum dió: Si vas, pues, a presentar tu ofrenda ante el altar y alli
te, etc,? Aut quis aestimaret quam magnum peccatum sit, te acuerdas cue tu hermano tiene alguna queja contra tí, deja
dies observare et menses et annos et tempora, sicut obseralli tu ofrenda ante el altar, ve primero a reconciliarte con tu
vant qui certis diebus sive mensibus sive annis volunt vel hermano y luego vuelve a presentar tu ofrenda. O ¿quién
nolunt aliquid inchoare, eo quod secundum vanas doctrinas apreciaría cuán gran pecado es guardar los días, meses, años
hominum fausta vel infausta existiment tempora; nisi huius y tiempos, como los guardan los que en ciertos días, meses
mali magnitudinem ex timore Apostoli pensaremus, qui ta- o años quieren o no empezar algo, porque, según las vanas
libus alt: Timeo vos, ne forte sine causa laboreserim in voenseñanzas de los hombres, consideran los tiempos propicios
dis? o funestos, si no pesáramos la magnitud de este mal por el
temor que inspira el Apóstol, que dice a los tales: Temo que
hagáis vanos tantos trabajos como entre vosotros pasé?
CAPUT LXXX
PECCATA HORRENDA, USU VIDENTUR LEVIA CAPITULO LXXX
Hue accedit quod peccata, quamvis magna et horrenda, Pro Ea
cum in consuetudinem venerint, aut parva aut nulla esse POS HORRENDOS QUE POR LA COSTUMBRE PARECEN L£VES
creduntur; usque adeo it non solun non occultanda, verum -
etiam praedicanda ac diffamanda videantur, quando, sicut A esto se añade que los pecados, aunque grandes y, honr e rrendos, cuando llegan a ser costumbre, son tenidos por
iptum est, p videriis animas sua, nc peet qui iniqua gerit benedicitur 2. Talis in divinis libris iniqueños y aun se cree que no son pecados; hasta tal punto,
Quitess clamor vocatur. Sicut habes apud Isaiam prophetam que no sólo parece que no deben ser ocultados, sino que aun
e deben celebrarse y publicarse, cuando, como está escrito, el
autem iniquitatem, et non iustitiam, sed clamorem?. Unde pecador se jacta en los deseos de su alma, y el que obra el
est et illud in Genesi: Clamor Sodomorum et Gomorrhaorum mal es celebrado. Tal iniquidad en los divinos libros es llama»
multiplicatus est. Quia non solum iam apud eos non pu- Oooo Mendo de laa ls
nicbantur illa flagitia, verum etiam publice veluti lege fre- Yo esperaba que hiciese juicio, pero no ha hecho más que iniquentabantur. quidad; mo ha hacha: fusticia, sino clamor; y también en el Géresi nesis: El clamor de Sodoma y Gomorra ha crecido mucho.
Mago 5, 23 (Gal gs Porque no sólo no se castigaban ya entre ellos aquellas torEN. 57. pezas, sino que se celebraban públicamente como por ley.

Sic nostris temporibus ita multa mala, etsi non taha, in En nuestros tiempos, muchos males, aunque no tan granapertam consnetudinem jam venerunt, ut pro his non solum des, han venido ya a parar en tan manifiesta costumbre, que
excommunicare aliquem laieum non audeamus, sed nec elepor ellos no sólo no nos atrevemos a escomulgar a ningún
ricum degradare, Unde cum exponerem ante aliguot annos laico, pero ni siquiera a degradar a un clérigo, De ahí que,
epistolam ad Galatas, in eo ipso loco ubi ait Afpostolus: exponiendo hace algunos años la epístola a los Gálatas, en el
Timeo vos ne forte sine causa laboraverim in vobis; exclalugar donde dice el Apóstol: Temo que hagáis vanos tantos
mare compulsus sum: “Vae peccatis hominum, quae sola trabajos como entre vosotros pasé, me vi forzado a exclainusitata exhorrescimus; usitata vero, pro quibus abluendis mar: “¡Ay de los pecados de los hombres, que nos llenan de
Filii Dei sanguis effusus est, quamvis tam magna sint, ut horror únicamente cuando son desacestumbrados; mas los
omnino elaudi contra se faciant regnum Dei, saepe videndo ordinarios, para borrar los cuales fué derramada la sangre
omnia tolerare, saepe tolerando nonmulla etiam facere eogidel Hijo de Dios, aunque sean tan grandes que cierren el reino
mur! atque utinam, o Domine, non omnia quae non potue- de los cielos a quienes los cometen, nos vemos forzados murimus prohibero, faciamus! * Sed videro utrum me immodechas vezes, presenciándolos, a tolerarlos y, tolerándolos muratus dolor incaute aliquid compulerit dicere. chas veces, a cometer algunos! ¡Y ojalá, oh Dios, que no
cometamos todos aquellos que no podamos impedir!” Mas quizá el inmoderado dolor me impulsó a decir algo inconsideradamente,
CXCUT NT
EXPEEUTO eN]

O ROS AROS O IAS EMO Dos SON LAS CAUSAS DEL PECADO: LA IGNORANCIA Y LA FLA-

QUEZA, LAS CUALES NADIE PUEDE VENCER SI NO ES AYUDADO
DEL CIELO

22. Hoc nune dicam, quod quidem et in aliis opusculorum meorum locis saepe iam dixi. Duabus ex causis pecca- 22, Ahora diré lo que ya he dicho muchas veces en otros
mus: aut nondum videndo quid facere debeamus, aut non lugares de mis opúsculos. Por dos causas pecamos: por desfaciendo quod debere fieri iam videmus; quorum duorum ¡llud conocer aun lo que debemos hacer o por no hacer lo que ya
ignorantiae malum est, hoc infirmitatis, Contra quae quidem sabemos que debemos ejecutar; el primero de estos males es
pugnare nos convenit; sed profecto vincimur, nisi divinitus propio de la ignorancia; el otro, de la debilidad. Contra estos
adiuvemur, ut non solum videamus quid faciendum sit, sed taales, ciertamente, nos conviene luchar; pero con toda seetiam accedente sanitate delectatio iustitiae vineat in nobis guridad seremos vencidos si no somos ayudados por Dios,
earum rerum delectationes, quas vel habere cupiendo, vel para que no sólo conozcamos lo que debemos hacer, sino que
amittere metuendo, scientes videntesque peceamus; iam non también, restablecida nuestra salud, el deleite de la justicia
solum peceatores, quod eramus etiam cum per ignorantiam venza en nosotros a los deleites de aquellas cosas que nos
peccabamus, verum etiam legis praevaricatores, cum id non hacen pecar a sabiendas, o por el deseo de poseerlas, o por el
facimus quod faciendum, vel facimus quod non faciendum temor de perderlas; y entonces ya no sólo somos pecadores,
esse lam scimus. Quapropter non solum si peccavimus ut como ya lo éramos cuando pecábamos por ignorancia, sino
ignoscat, propter quod dicimus: Dimitte nobis debita nostra, también prevaricadores de la ley, puesto que no hacemos lo
sicut et nos dimittimus debitoribus nostris; verum etiam ne que sabemos que se debe hacer o hacemos lo que sabemos
peecemus ut regat, propter quod dicimus: Ne nos inferas in que deberíamos evitar. Por lo cual, no sólo hemos de pedir
tentationem *; ille rogandus est, cui dicitur in Psalmo: Doque nos perdono, si hemos pecado, y por esto decimos: Perminus illuminatio mea et salus mea *; ut illuminatio detrahat dónanos nuestras deudas, así como nosotros perdonamos a
1 gnorantiam, salus infirmitatem. nuestros deudores, sino también que nos guíe para que no

pequemos, y asimismo decimos: No nos pongas en tentao ción; pues para eso hemos de rogar, digo, a aquel a quien
% hxpos Fpist, ad Gal, n 35 lama el Salmista mi luz y mi salud, para que la caridad ex-

: ot 61. pulse a la ignorancia, la salud a la debilidad.

582 ENCHIRIDION 84, 23 54, 23 ENQUIRIDIÓN 583
CAPUT LXXXII
CAPITULO LXXXII
POENITENTIA DEI DONUM
La PENITENCIA ES DON DE DIOS
Nam et ipsa poenitentia, quando digna causa est secun- o o
dum morem Eeciesiae cur agatur, plerumgue infirmitate non La penitencia misma, cuando, según la costumbre de la
agitur; quia et purisr timor est displicendi, dum plus delec- Iglesia, hay motivo suficiente para que se haga, no siempre
tat hominum existiraatio, quam iustitia qua se quisque hu- se hace debido a la flaqueza; porque el pudor es también temiliat poenitendo. Unde non solum cum agitur poenitentia, mor de desagradar, al deleitarnos más la estima de los homverum etiam ut agatur, Dei misericordia necessaria est, Aliobres que la justicia, por la cual se humilla uno a sí mismo
quin nor. diceret Apostolus de quibusdam: Ne forte det ¡lis mediante el arrepentimiento. De donde no sólo cuando se
Dews puenitentiam *. Et ut Petrus amare fleret, praemisit hace penitencia, sino también para que se haga, es necesaevangelista, et ait: Respexit eum Dominus?. ria la misericordia de Dios. De lo contrario no diría el Apóstol: Por si Dios les concede el arrepentimiento. Y para que
Pedro llorase amargamente, puso inmediatamente antes el
a evangelista: Ei Señor le miró.
CAPUT LXXXIII
Qui vero in Ecclesia remitti peccata non credens, cor- EL PECADO CONTRA EL ESPÍRITU SANTO
temnit tantam divini muneris largitatem, et in hac obstinatione mentis diem claudit extremum, reus est illo irremissi- Todo aquel que, no creyendo que en la Iglesia son perbili peccato in Spiritum sanctum, in quo Christus peccata donados los pecados, desprecia una tan grande liberalidad
dimittit. De qua quaestione difficili in quodam propter hoc divina y acaba sus días en esta obstinación de su mente, es
solum conscripto libello enucleatissime, quantum potui, disreo de aquel irremisible pecado contra el Espíritu Santo, en
putavi, quien Cristo perdona los pecados, Mas acerca de esta dificil
cuestión traté, lo más claramente que pude, en un opúsculo
compuesto con este fin.
CAPUT LXXXIV A
Da CARNIS RESURRECHIONE ¡ CAPITULO LXXXIV
28. lam vero de resurrectione carnis, non sicut quidam ooo oo
revixerunt, iterumque sunt mortui, sed in acternam vitam,
sicut Christi ipsius caro resurrexit, quemadmodum possim E
breviter disputare, et omnibus quaestionibus quae de hac re 23. Acerca de la resurrección de la carne, no de aquella
_—— según la cual algunos resucitaron y de nuevo murieron, sino
E? Tim. 225 E de la resurrección para la vida eterna, como la del cuerpo de
e Cristo, no encuentro modo de tratar brevemente, respon-

So, 23 ENQUIRIDIÓN 585
584 ENCHIRIDION SÓ, 23 o
diendo a todas las cuestiones que sobre esta materia se suemoveri assolent, satisfacere non invenio. Resurrecturam talen promover. Pero el cristiano en modo alguno puede dudar
men carnem omnium quieumque nati sunt hominum atque que ha de resucitar la carne de todos los que han nacido y
nascentur, et mortui sunt atque morientur, mullo modo dunacerán, y han muerto y morirán.
bitare debet christianus.
CAPITULO LXXXV
CAPUT LXXXV ¿RESUCITARÁN LOS FETOS ABORTIVOS?
Aquí, en primer lugar, se ofrece la cuestión acerca de los
FETUS ABORTIVI AN RESURGENT abortos, que ya de algún modo han nacido en los senos de
sus madres, pero aún no de tal modo que pudiesen renacer,
a Ñ ea pS A Si dijéremos que todos han de resucitar, podría tolerarse
; Unde primo oceurrit de abortivis fetibus quaestio, qui esta asorción refiriéndonos a los ya formados; pero a los aun
jam quidem nati sunt in uteris matrum, sed nondum ita ut no formados, ¿quién no se sentirá más inclinado a creer que
a corral e bend quel Se perecerán, como gérmenes que no fueron fetundados? Pero
citur: informes vero abortus quis non proclivius perire arbí- a ta
fret, siete, gue concepta non fuerint? Sed quis Taltó a su disposición corporal? Y de este modo no se echanegare audeat, et si affirmare non audeat, id acturam resur- rá de menos la. perfección, que el embrión habría obtenido
rectionem, a quidquid formae defuit impleatur? Atque ita con el tiempo, como tampoco tendrá los defectos que le huo biera acarreado el tiempo; de modo que ningún individuo se
lum non erunt vitia quae accesserant tempore: ut neque in verá defraudado en aquello conveniente y proporcionado que
eo quod aptum et congruum dies allaturi fuerant, natura habría adquirido con la edad, ni tampoco afeado en lo que
fraudetur; neque in eo quod adversum atque contrarium dies de adverso 4 a i i ie
> y contrario la edad le hubiese ocasionado; sino
attulerant, natura turpetur; sed integretur quod nondum «ue se dará estado perfecto a lo que aun no lo era, del miserat integrum, sicut instaurabitur quod fuerat vitiatum. io! modo quelsará! restar ao llo ud Es tRabIE violado!
CAPUT LXXXVI 1 a CARETO O Ev
TIEMPO EN QUE EMPIEZA A VIVIR EL FETO EN EL SENO MATERNO
FETUS IN UTERO QUANDO VIVERE INCIPIAT Podía investigarse y disputarse con toda escrupulosidad
entre los doctos, y no sé si podrá descubrirse, cuándo era-
. Ac per hoc serupulosissime qyidem inter doctissimos pieza el hombre a vivir en el seno materno, y si hay una
duaeri ac disputari potest, quod utrum ab homine inveniri vida imperceptible que aun no se manifiesta por la actividad
possit ignoro, quando incipiat homo in utero vivere; utrum del ser vivo. Porque decir que aun no han vivido los partos
sit quaedam vita et ocenlta, quae nondum motibus viventis cortados y extraidos en trozos del útero materno para que
appareat, Nam negare vixisse puerperia, quae propterea las madres no mueran, si, una vez muertos, no se les saca,
membratim exsecantur et eliciuntur ex uteris praegnantium, parece demasiado atrevimiento, Desde que empieza el homne matres quoque si mortua ibi relinquantur occidant, impubre a vivir, desde ese mismo momento ya puede morir; mas
dentia nimia videtur, Ex quo autem incipit homo vivere, ex el muerto, en cualquier lugar y tiempo en que le haya soillo utique iam mori potest. Mortuus vero, ubicumque ¡ll brevenido la muerte, no puedo alcanzar por qué no ha de
mors potuit evenire, quomodo ad resurrectionem non pertipertenecer a la resurrección de los muertos,
neat mortuorum, reperire non possum,

580 ENCHIRIDION 38, 23 88, 23 ENQUIRIDIÓN 587
CAPUT LXXXVII CAPITULO LXXXVII
MONSTRUOSI FETUS QUOMODO RESURRECTURI DE QUÉ MODO RESUCITARÁN LOS FETOS MONSTRUOSOS
Neque enim et monstra quae nascuntur et vivunt, quam- De ningún modo se podrá decir de los monstruos que
libet cito moriantur, aut resurrectura negabuntur, aut ita nacen y Viven, aunque mueran muy pronto, o que han de
resurrectura credenda sunt, ac non potius correcta emendaresucitar o que han de resucitar con la misma forma, y no
taque natura. Absit enim ut ¡llum bimembrem, qui nuper más bien reformados y más perfectos. bra me quiera Dios
Ñ pera que aquel monstruo de dos cuerpos que hace poco tiempo
natus est in Oriente, de quo et fratres Adelissimi quod eum. nació en Oriente, del cual nos han informado veracísimos
viderint retulerunt, et sanctae memoriae Hieronymus prestestigos que lo vieron, y de quien el presbitero Jerónimo, de
byter seriptum reliquit: absit, inquam, ut unum hominem santa memoria, escribió; lejos de nosotros, digo, el creer
duplicem, ac non potius duos, quod futurum fucrat, si gemini que resucitará tal monstruo con dos cuerpos, y no más bien
nascerentur, resurrecturos existimemus. Ita cetera quae sindos hombres, como sucedería si hubieran nacido gemelos.
guli quique partus vel amplius vel minus aliquid habendo, Y del mismo modo, los demás partos que, por tener algo de
vel quadam nimia deformitate monstra dienntur, ad humamás o de menos, 0 por cierta demasiada fealdad, NN Mamaz A ne dos monstruos, serán hermoscados con la figura humana
nae naturae figuram resurrectione revocabuntur; ita ut sin- o e
gulae animae singula sua corpora obtineant, nullis cohaesolo cuerpo, sin tener ninguna cosa superlua de aquellas
rentibus etiam quaecumque cohaerentia nata fuerant; sed cosas con que han nacido, sino que separadamente tendrá
seorsum sibi singulis sua membra gestantibus, quibus hucada uno sus propios miembros, con que se complete la inmani corporis completur integritas. tegridad del cuerpo humano.
A CAPUT LXXXVIII CAPITULO LXXXVIII
INSTAURATIO CARNIS QUOCUMQUE MODO PERIBRIT RESTITUCIÓN DE LA CARNE DE CUALQUIER MODO QUE HUBIERE
PERECIDO
Non autem perit Deo terrena materies de qua mortalium
A a A No perece para Dios la materia terrestre, de la cual es
creatur caro: sed in quemlibet pulverem cineremve solvatur, formada la carne de los hombres, sino que, ya se deshaga
in quoslibet halitus aurasque diffugiat, in quameumque alio- en cualquier polvo o ceniza, ya se desvanezca en hálito o
rum corporum substantiam vel in ipsa elementa vertatur, vapor, ya se convierta en substancia de otros cuerpos, ya
in quorumcumque animalium etiam hominum cibum cedat vuelva a los mismos elementos constitutivos o llegue a ser
carnemque mutetur, illi animae humanae puncto temporis también alimento de cualquier clase de animales y aun de
redit, quae illam primitus, ut homo fieret, viveret, eresceret, los hombres, transformándose en carne, volverá en un insA ya tante a aquella alma humana que la animó en primer lugar,
animavit, ne
Para que fuese hombre, viviese y se desarrollase,

558 INCIMARIDION 30, 25 90 2 HAQUIRIDIÓN 580
CAPUT LXXXIX EXPITULO LXXXIX
SUPERFLUA QUOMODO REDIBUNT AD CORPUS Las COSAS SUPERFLUAS CÓMO VOLVERÁN AL CUERPO

Ipsa itaque terrena materies, quae discedente anima fit ¡pla materia terrena, que, una vez separada de ella el

ñ A A alma, se convierte en cadáver, no será reconstruida por la

oe... re resurrección de modo que sea necesario que las partes que

buntur et in alias atque alias aliarum rerum species fordesaparecen y se transforman en diversas formas y figumasque vertuntur, quamvis ad corpus redeant unde dilapsa ras de otras cosas, tornen a ocupar las mismas partes donde

sunt, ad easdem quoque corporis partes ubi fuerunt, redire hubieran estado, aunque vuelvan al mismo cuerpo de donde

necesse sit. Alioquin sicapillis redit quod tam crebra ton- A

o e e, Ea que de ellos tan frecuentemente se cortó, si a las uñas lo

sura detraxit, sí unguibus quod toties dempsit exsectio; imque tantas veces cortándolas se desechó, grande e indecomoderata et indecens cogitantibus, et ideo resurrectionem rosa fealdad se ofrecería a la imaginación de los que esto

carnis non credentibus occurrit informitas. Sed quemadmoconsideran, y por esta razón no creen en la resurrección de

dum si statua cuiuslibet solubilis metalli aut igne liquesce- la Ar pa Heroic a epa estatua de metal, que se

ñ Ñ pudiese fundir por el fuego, o se desmenuzase en polvo, o

ret, aut contereretur ín pulverem, aut confunderetur in mas- se convirtiese en una masa. informe, si quisiese un artífice

sam, et eam vellet artifex rursus ex ¡llius materiae quantitate restaurarla con la misma materia, nada importaría vara su

reparare; z nihil interesset ad cius integritatem, quae part integridad qué parte ocupaba este o aquel miembro de la

cula materiae cui membro statuae redderetur, dum tamen estatua con tal que todo aquello de que había estado for-

RO Pi A mada tornase a la estatua restablecida, del mismo modo,

totum ex quo constitut a restituta resumeret: ita Deu Dios, admirable e inefable artista, del todo de que haya

mirabiliter atque ineffabiliter artifex, de toto quo Caro nosestado formada nuestra carne, la reconstruirá con admira:

tra constiterat, eam mirabili et ineffabili celeritate restituet; ble e inefable prontitud, y no importará a su restauración

nec aliquid attinebit ad eius redintegraiionem, utrum capilli el que los cabellos vuelvan a ser cabellos, y las uñas, uñas;

ad capillos redeant et ungues ad ungues, an quidauid eorum o a

AE E A A carne y vaya a parar a otras partes del cuerpo, vigilendo

perierat mutetur in carnem, et in partes alias corporis re- el Artífice supremo de que no resulte un cuerpo disforme.
vocetur, curante artificis providentia ne quid indecens fiat,

CAPUT xXC CAPITULO XC
IN CUANTO A LA ESTATURA Y FIGURA DEL CUERPO, NADA HABRÁ
IN STATURA ET EFFIGIE CORPORIS NIMIL ERIT INDECORUM E QUE SFA INDECOROSO

_ Nec ¡llud est consequens, ut ideo diversa sit Statura re- No se sigue que sea diversa la estatura de cada uno de

viviscentium singulorum, quía fuerat diversa viventium, aut los resucitados por el hecho de haber sido diversa cuando

macri cum eadem macie, aut pingues cum eadem Pinguedine vivían, o que resuciten los delgados con su misma flaqueza,

reviviscant. Sed si hoc est in consilio Creatoris, ut in effigle o a lios rata si está en el

Ñ: AY cualidad car: »
sua culusque proprietas et discernibilis similitud servetur, rad e ed de cano

$90 ENCHIRIDION 9, 23 91, 23 ENQUIRIDIÓN S9r
in ceteris autem corporis bonis aequalia cuncta reddantur: y la distinguible semejanza se conserven en su figura, y en
ita modificabitur illa in unoquoque materies, ut nec aliquid cuanto a los demás bienes del cuerpo sean todos iguales,
ex ea pereat, et quod alicuj defuerit ¡lle suppleat, qui etiam aquella materia se modificará en cada uno de tal suerte que,
de nihilo potuit quod voluit operari. Si autem in corporibus por una parte, no perezca nada de ella, y por otra, lo que
resurgentium rationabilis inaequalitas erit, sicut est vocum a alguno faltare lo supla aquel que aun de la nada pudo
quibus cantus impletur; hoc fiet cuique de materie corporis crear lo que quiso. Mas, si en los cuerpos resucitados ha
sui, quod et hominem reddat angelicis coetibus, et nihil in- de haber una razonable desigualdad, como la que existe en
conveniens eorum ingerat sensibus, Indecorum quippe aliquid las voces que forman la armonía de un canto, esto le reibi non erit; sed quidquid futurum est, hoc decebit; quia sultará a cada uno de la matería de su propio cuerpo, lo
nec futurum est, si non decebit. cual hará digno al hombre de habitar entre los coros angélicos, y nada indecoroso imprimirá en sus sentidos. Nada,
ciertamente, habrá allí discordante, sino que todo estará
bien, porque, si no fuera conveniente, ni siquiera existiría.
CAPUT XCI
RESURGENT PIORUM CORPORA QUO AD SUBSTANTIAM CARNIS, SED CAPIT ULO xXCI
SINE OMNI VITIO Los CUERPOS DE LOS BUENOS RESUCITARÁN EN CUANTO A La
SUBSTANCIA DE LA CARNE, PERO SIN NINGÚN DEFECTO
Resurgent igitur sanctorum corpora sine ullo vitio, sine E
ulla deformitate, sicut sine ulla corruptione, onere, difficul- _ Así, pues, los cuerpos de los santos resucitarán sin nintate: in quibus tanta facilitas, quanta felicitas erit, Propter gún defecto, sin ninguna fealdad, así como también sin ninquod et spiritualia dicta sunt, cum procul dubio corpora sint guna corrupción, ni pesadez, ni impedimento; y será en
futura, non spiritus, Sed sicut nunc corpus animale dicitur, ellos tanta su agilidad, cuanta su felicidad. Por esta razón
quod tamen corpus, non anima est; ita tune spirituale corhan sido llamados cuerpos espirituales, aunque, sin duda
pus erit, corpus tamen, non spiritus erit. Proinde quantum alguna, han de ser cuerpos, no espíritus, Pues así como
attinct ad corruptionem, quae nunc aggravat animam*, et ahora se dice que un cuerpo es animado a pesar de ser cuerad vitia, quibus caro adversus spiritum concupiscit *, tune po y no alma, así entonces será un cuerpo espiritual, aunnon erit caro, sed corpus; quia et caelestia corpora perhique sea cuerpo y no espíritu, Por tanto, por lo que se rebentur. fiere a la corrupción, que ahora hace pesada al alma, ya
Propter quod dictum est: Caro et sanguis regnum Dei los vicios, por los cuales la carne apetece contra el espírinon possidebunt: et tanquam exponens quid dixerit, negue tu, entonces no será carne, sino cuerpo, porque también se
corruptio, inquit, incorruptionem possidebit 3, Quod prius didice que hay cuerpos celestiales,
xit: caro et sanguis, hoc posterius dixit: corruptio; et quod Por lo cual ha sido dicho: La carne y la sangre no poprius, regnum Dei, hoc posterius, incorruptionem. Quantum seerán el reino de Dios; y después, como explicando esto,
autem attinet ad substantiam, etiam tunc caro erit. Propter añadió: Ni la corrupción poseerá la incorrupción, Lo que
quod et post resurrectionem corpus Christi, caro appellata en primer lugar llamó carre y sangre, lo llamó después coest *. Sed ideo ait Apostolus: Seminatur corpus animale, rerrupción; y lo que primeramente reino de Dios, después insurget corpus spirituale $: quoniam tanta erit tune concordia corrupción, Mas por lo que se refiere a la substancia corcarnis et spiritus, vivificante spiritu sine sustentaculi alicuius Pórea en sí misma, también entonces será carne. Y nor esta
indigentia subditam carnem, ut nihil nobis repugnet ex norazón, aun después de la resurrección, al cuerpo de Cristo
bis; sed sicut foris neminem, ita nec intus nos ipsos patiamur se le llamó carne. No obstante, el Apóstol dijo también:
inimicos. ER nn Se siembra cuerpo animal y resucitará espiritual; porque
prame habrá entonces tanta concordia entre la carne y el espiritu,
o o as que ésto dará vida a la carne sujeta sin necesidad de algún
Yo, sustento, de modo que no se oponga ninguna cosa de no
DAS vtros mismos, sino que, así dentro como fuera de nosotros,
*x Cor. 15, 442 0 tendremos que soportar nada que nos sea enemigo.

592 EXCHIRIDION 9% 23 93 23 ENQUIRIDIÓN 593
CAPUT XCII CAPITULO XCII
CORPORA DAMNATORUM QUALIA RESURGENT ESTADO EN QUE RESUCITARÁN LOS CUERPOS DE LOS CON DENADOS
Quicumque vero ab illa perditionis massa, quae facta est Todos aquellos que no son librados por el solo Mediador
per hominem primum, non liberantur per unum Mediatorem entre Dios y los hombres de aquella masa de perdición proDei et hominum, resurgent quidem etiam ipsi unusquisque ducida por el primer hombre, resucitarán también, cada uno
cum sua carne, sed ut cum diabolo et eius angelis puniantur. o
Utrum sane ipsi cum vitiis et deformitatibus suorum corpo- pe Al mr nr par nd rra
rum resurgant, quaccumque in eis vitiosa et deformia memari fia a aqua Forros dRd
cin fatigate nos dohel Incera sorum habitado vel pul. tuosos y deformes que (uvieron en vida? Pues no nos debe
ld rabta prd opus esla operada pd fatigar la incierta configuración o belleza de aquellos cuya
do, quorum erit certa et sempiterna damnatio. Nec movea condenación será cierta y Segura. Ni nos inquiete de qué
quomodo in eis erit corpus incorruptibile, si dolere poterit; modo será su cuerpo incorruptible, pudiendo sufrir; o cómo
aut quomodo corruptibile, si mori non poterit. Non est enim sorruptible, no pudiendo morir. Porque no hay verdadera
vera vita, nisi ubi feliciter vivitur, nec vera incorruptio, nis: vida si no es donde se vive felizmente, mi verdadera Íncoubi salus nullo dolore corrumpitur. Ubi autem infeliz mori rrupción sino donde la salud no es destruida por ningún
non sinitur, ut ita dicam, mors ipsa non moritur; et ubi dolor; mas allí donde al infeliz no se le permite morir, la
dolor perpetuus non interimit, sed affligit, ipsa corruptio muerte, por decirlo así, no muere, y en donde el eterno dozon finitur. Faec in sanctis Seripturis secunda mors dieitur *. lor no mata, sino que atormenta, la corrupción misma no
termina. Esto es lo que en la sagrada Escritura se llama
segunda muerte, 7
o deb!
CAPÍTULO XCIII
QUORUM DAMNATORUM FUTURA SIT MITISSIMA POENA
É cOn SUFRIRÁN EL CASTIGO MÁS BENIGNO
Nec prima tamen qua suum corpus anima rolinquere eo- e o

gitur, nec secunda qua poenale corpus anima relinquere non Pr a a 1 ON
permittitur, homini accidisset, si nemo peccasset, Mitissima a aba ie A Espada (nella roba Ae apo qe
a a 'manecer en él, destinado al suplicio, habrían sobrevenido al
Ss o MEA pe a A E duero epa hombre si ninguno hubiera pecado, La pena más suave será,
E rr da diari pot sin duda, la de aquellos que, fuera del pecado original, niniamnationem, quanto bic minorers habult iniquitatem, guno otro cometieron; tratándose de aquellos que cometie-
— ron otros pecados, la condenación de cada uno será allí

% Apo. 2, 21, et 20, 6 14 tanto más tolerable cuanto fué aquí menor su iniquidad.

E ENQUIRIDIÓN
594 ENCHIRIDION 95, 24 ar
A
CAPUT XCIV CAPITULO XCIV
IN vrra E EN LA VIDA ETERNA, LOS SANTOS CON OCERÁN MÁS CUMPLIDAo it dee el loo MENTE LOS BIENES QUE LES PROPORCIONÓ “Y GRACIA
in acterna poena, tune sancti scient plenius quid boni eis conocerán cuántos bienes les proporcionó la gracia. Entoncontulerit gratia. Tune rebus ipsis evidentius apparebit quod ps LlEarA la a E [oo En Lua
in Psalmo scriptum est: Misericordiam et iudicium cantabo A A o
A Ay ratios salmo está escrito: Cantaré, Señor, tu misericordia y tu
A justicia; porque nadie se salva a no ser por la inmerecida
liberatur, et nisi per debitum judicium nemo damnatur. misericordia, y nadie es condenado sino por merecido juicio.
CAPUT XCV CAPITULO XCV
ENTONCES SERÁN REVELADOS LOS OCULTOS JUICIOS DE DIOS
TUNC REVELABUNTUR OCCULTA IUDICIA DEL IN HOMINUM PRAE- EN LA PREDESTINACIÓN DE LOS HOMBRES. VOLUNTAD EFICADESTINATIONE, VOLUNTAS DEI EFFICACISSIMA CÍSIMA DE DIOS
Tunc non latebit quod nunc latet, cum de duobus par- Entonces no estará oculto lo que ahora está, como suvulis unus esset assumendus per misericordiam, alius per cede, por ejemplo, de dos niños: el uno debe ser elegido por
judicium relinquendus, in quo, is qui assumeretur, agnosce- la misericordia, el otro abandonado por el juicio; en cuyo
ret quid sibi per judicium deberetur, nisi misericordia Subhecho el elegido conocerá lo que a él se le debía por juiclo
veniret; cur ille potius quam iste fuerit assumptus, cum e prin rear raspa ea:
oleada ea al Po A hombres no se hicieron los milagros, que, si se hubiesen he»
poenitentiam, et factas sint apud eos aa y SE a cho, habrían hecho penitencia, y fueron realizados ante los
A otros, que no habían de ercer. Pues clarísimamente nos aserozain; vas tibi, Bethsaida! quia si in Tyro et Sidone factac gura el Señor esto cuando dice: ¡Ay de ti, Corozaín; ay de
fuissent virtutes quae factae sunt in vobis, olim in cilicio tí. Betsaida!, porque, si en Tiro y en Sidón se hubieran heet cinere poenitentiam egissent 2, Nec utique Deus iniuste / cho los milagros hechos en vosotras, mucho ha que en cinoluit salvos fieri, cum possint salvi esse, si vellent. Ticio w ceniza hubieran hecho penitencia. Y no se ha de creer
Tune rro sapientiae 7 heat quod mano au Dios injustamente no los quiso salvar, habiendo podido
piorum fides habet, antequam manifesta cognitivne ear salvarse si quisieran.
tur, quam certa, immutabilis, efficacissima sit, voluntas Dei; Entonces se verá en la clarísima luz de la divina Sabiquam multa possit et non velit, nihil autem velit quod non duría lo que ahora comprende sólo la fe de los fieles, antes
AAA de que se pueda saber con claro conocimiento cuán cierta,
* Psal, 100, 1-. inmutable y eficacisima es la voluntad de Dios; cuántas coY Matth, 13, ar. sas podría hacer y no quiere, aunque nada quiere que no

596 EXCHIRIDION 297, 24 97, 24 ENQUIRUDIÓN 597
possit: quaiaque sit verum quod in Psalmo canitur: Deus pueda; y cuán cierto es lo que se canta en el salmo: Nuesautem noster in cuelo sursum; in cuelo et in terra omnia tro Dios está en la altura del cielo; en el cielo y en la tierra
quaecumque voluit, fecit *, Quod utique non est verum, si hace todo lo que quiere. Y esto no sería verdad si Dios ha
aliqua voluit, et non fecit; et, quod est indignius, ideo non querido algo y no lo ha hecho; y lo que sería aún más verfecit, quoniam ne fieret quod volebat omnipotens, volungonzoso, si no lo ha hecho porque la voluntad del hombre
tas ominis impedivit, Non ergo fit aliquid nisi omnipotens impidió al Todopoderoso hacer lo que quería. Por consifieri velit, vel sinendo ut fiat, vel ipse faciendo. guiente, nada sucede que no quiera el Omnipotente, o permitiendo que se haga o ejecutándolo El mismo.
A CAPUT XCVI
CAPITULO XCVI
DEUS FACIT BENE, ETIAM SINENDO FIERE MALE
DIOS OBRA BIEN AUN PERMITIENDO QUE SE OBRE MAL
Nec dubitandum est Deum facere bene, etiam sinendo fieri quaecumque fiunt male, Non enim hoc nisi justo iudicio No se ha dudar que Dios obra bien aun al permitir que
sinit; et profecto honum est omne quod iustam est. Quam- se haga todo aquello que se hace mal, pues no lo permite sin
vis ergo ea quae mala sunt, in quantum mala sunt, non sint justo designio, y bueno es, en efecto, todo lo que es justo.
bona; tamen ut non solum bona, sed etiam sint et mala, Así, pues, aunque el mal, en cuanto mal, no contiene ninbonum est. Nam nisi esset hoc bonum, ut essent et mala, gún bien, sin embargo, el que existan no solamente los bienullo modo esse sinerentur ab omnipotente bono: cui prones, sino aun los mismos males, es un bien, ya que, si no
cul dubio quam facile est quod vult facere, tam facilo est * fuese un bien el que hubiese también males, de ningún modo
quod non vult esse non sinere. Hoc nisi credamus, pericli- el Bien omnipotente permitiría que existieran; pues así como
tatur ipsum nostrae Confessionis initium, qua nos in Deum le es fácil hacer lo que quiere, así también el no permitir
Patrem omnipotentem credere confitemur, Neque enim ob, lo que no quiere. Si no creemos esto, está en peligro el coaliud veraciter vocatur omnipotens, nisi quoniam quidquid mienzo de nuestro Símbolo, en el cual confesamos creer en
vult potest, nec voluntate cuiuspiam ereaturae voluntatis Dios Padre omnipotente; pues no se llama omnipotente por
omnipotentis impeditur effectus. otro motivo sino porque, por una parte, puede todo lo que
quiere, y por otra, ninguna voluntad de la criatura puede
impedir la realización de su voluntad omnipotente.
CAPUT XCVII
CAPÍTULO XCVII
'“VOLUNTAS DEI SALVARE VOLENTIS AN IMPEDIATUR HUMANA
VOLUNTATE nie
¿PUEDE LA VOLUNTAD DEL HOMBRE SER UN OBSTÁCULO PARA
LA VOLUNTAD DE DIOS?
Quamobrem videndum est quemadmodum sit de Deo dic- e e ile
tum, quia et hoc verissime Apostolus dixit: Qui omnes ho Según esto, veamos cómo se ha podido decir de Dios lo
mines vult salvos fieri", Cum enim non omnes, sed multo a al E
plures non fiunt salvi, videtur utique non fieri quod Deus a
vult fieri, humana scilicet voluntate impediente voluntatem Da o salvos. Pues no salvándose todos, sino
Dei. Quando enim quacritur causa cur non omnes salvi e e
; a 5 parece en efecto, que no se hace todo lo que Dios quiere
Ara que se haga, por estorbar la voluntad humana a la divina.
AY así, cuando se pregunta la causa por qué no todos se sal:

598 ENCHIRIDION 98, 25 98, 25 ENQUIRIDIÓN 59
o A
tant, responderi solet quia hoc ipsi nolunt. Quod quidem van, se suele responder que porque ellos no quieren, Y esto
dici de parvulis non potest, quorum nondum est velle seu no puede decirse en verdad de los niños, que no Son aún
nolle. Nam quod infantili motu faciunt, si eorum voluntacapaces de querer o mo querer. Porque si hubiese que atri.
ti judicaretuy esse tribuendum, quando baptizantur, cum buir a la voluntad los movimientos infantiles que hacen
resistunt quantum possunt, etiam nolentes eos salvos fierl cuando se les bautiza, resistiéndose cuanto pueden, nos ve.
diceremus. Sed apertius Dominus in Evangelio compellans ríamos forzados a decir que los salvamos contra su Volunimpiam civitatem: Quoties, inquit, volui colligere filios tad. Pero aun más claramente se expresó el Señor en el
tuos sicut gallina pullos suos, et noluistil? tanquam Dei vo- Evangelio, al recriminar a la ciudad impía, pues leemos:
luntas superata sit hominum voluntate, et infirmissimis no- ¡Cuántas veces quise reunir a tus hijos, como la gallina y
lendo impedlentibus non potuerit facere potentissimus quod sus polos, y mo quisiste!; como a la colantad he Dios huvolebat. biese sido vencida por la de los hombres y el Todopoderoso
Et ubi est illa omnipotentia, qua in caelo et in terra om- no hubiese podido hacer lo que quería, por impedírselo los
nia quaecumque voluit, fecit; si colligere filios ferusalem debilísimos hombres no queriendo.
voluit, et non fecit? An potius illa quidem filios suos ab - ¿Dónde está aquella omnipotencia con la que en el cielo
ipso colligi nolul, sed ca guoque nolente fillos elus collegit o la tierra hace todo lo que quiere, si quiso reunir los
ipse quos voluit? quia in caelo et in "2, NON QUA voijos de Jerusalén y no lo hizo? ¿O es que más bien ella,
Tuit et fecit, quaedam vero voluit et non fecit; sed omnia en verdad, no quiso que sus hijos fuesen reunidos por El,
quaecumque volwit, fecit, pero, a pesar de ella, El reunió de sus hijos los que quiso?
Porque en el cielo y en la tierra no sucede que quiere unas
cosas y las hace, mas otras quiere y no las hace, sino que
hace todo lo que quiere.
CAPUT XCVIII
DEUS ETSI POTEST CON VERTERE QUOS VOLUERIT, NON TAMEN CAPITULO XCVIII
INIQUE FACIT, CUM ALIOS CON VERTIT, ALIOS NON CON VERTIT,
ORIGINALE VINCULUM DAMNATIONIS DIOS, AUNQUE PUEDE CON VERTIR A LOS QUE QUISIERE, SIN EMBARGO, NO OBRA INJUSTAMENTE CON VIRTIENDO A UNOS
25. Quis porro tam impie desipiat, ut dicat Deum ma- O
las hominum voluntates quas voluerit, quando voluerit, ubi * ¿Qui ho Pao
voluerit, in bonum non posse convertere? Sed cum facit, 25. ¿Quién, por otra parte, tan impíamente delirará,
per misericordiam facit; cum autem non facit, per iudigue diga que Dios no puede convertir al bien las malas vocium non facit. Quoniam cuius vule miseretur, el quem vult A
obdurat. Quod ut diceret Apostolus, gratiam commendabat: e A o nando lo hace! PORO seco
Drill tan orbe gy reta lo hace; cuando no, por juicio no lo hace. Puesto que tiene
gemihace; eu o, Por 3 dd
r n. ” der misericordia de quien quiere, ya quien quiere endurece. Al
nis fuerat jam locutus, quibus nondum natis, nec aliquid pen. pete
" Ñ: a. ir esto el Apóstol, ensalzaba la gracia de Dios; y pare
OAAo este mismo fin ya antes había hablado de aquellos dos meDei maneret, non ez operibus, sed em vocante lictum est MA a E)
ei: Quia maior serviet minori. Propter quod adhibuit alpiece on má mad, pu AP propósito de
terum propheticum testimonium, ubi scriptum est: Jacob ' A
rip ” n > Dios, conforme a la elección, no por las obras, sino por el
dilexi, Esau autem odio habui, Sentiens autem quemadmo- 5 h.
, ñ que llama, permaneciese, le fué dicho a ella: El mayor ser
dum posset hoc quod dictum est permovere eos qui penevirá al menor, Para esto tomó también otro testimonio protrare intelligendo non possunt hane altitudinem gratiae: fético: Ñ ñ ñ. de
qual suo tacoar lbaaata islas opa Deset ético: Amé a Jacob y odié a Esaú. Mas dándose cuenta de
» alt; munqu cómo estas palabras podrían intranquilizar 2 aquellos que
— no pueden penetrar con su inteligencia la sublimidad de la
* Matth, 23, 37. gracia, dijo: ¿Qué diremos, pues? ¿Que hay injusticia en

000 ENCHIRIDION 99, 25 90, 25 ENQUIRIDIÓN 601
zx AAA A o
Absit, Iniquum enim videtur, ut sine ullis bonorum malo- Dios? De ningún modo, Pues parece injusto que, sin mérumve operum meritis, unum Deus diligat, oderit alterum, rito alguno de buenas o malas obras, ame Dios a uno y
Qua in re si futura opera vel bona huius ve) mala ¡llius, odie al otro. Y si en esto quisiera significar las obras fuquae Deus utique praesciebat, vellet intelligi, nequaquam turas, buenas de aquél o malas de éste, que Dios ciertadiceret: non ex operibus; sed diceret, ex futuris operibus; repo conocía de antemano, de ningún modo diría mo por
oque modo istam solveret quaestionem; immo nullam, quam ella ue Pia A pita a
OoAe NO o guna que fuese necesario resolver. Pero, habiendo responpondisset: Absif, ia est, absit ut sit iniquitas apud Deum; Sido de ningún modo, esto es, que de ningún modo hay inmox ut probaret nulia hoc iniquitate Dei fieri, inquit: Moysi justicia en Dios, inmediatamente, para demostrar que esto
enim. dicit, miserebor cuius misertus ero, et misericordiam se hacía sin injusticia de parte de Dios, añade: Pues a Moipraestabo cui misericors fuero. sés le dijo: Tendré misericordia le quien tuviere misericor-

Quis enim nisi insipiens Deum iniquum putet, sive iudía, y compasión, de quien tuviere compasión. E
dicium poenale ingerat digno, sive misericordiam praestet Pues ¿quién sino un necio tendrá como injusto a Dios,
indigno? Denique infert, ct dicit: Igitur non volentis, ne- Ora castigue justamente al que lo merece, ora conceda mique Currentis, sed miscrentis est Dci. Ambo itaque gemini sericordia al que no la merece? Finalmente, deduce esta
natura filii irae nascebantur!, nullis quidem operibus proconsecuencia: Por consiguiente, no es del que quiere mi del
priis, sed originaliter ex Adam vinculo damnationis obstricti. que corre, sino de Dios, que tiene misericordia. Así, pues,
Sed qui dixit: Misercbor culus misertus ero, lacob dilexit per los dos gemelos, por naturaleza, nacían hijos de ira, no ciermisericordiam gratuitam, Esau autem odio habuit per iutemente PU nue OBS propano o
dicium debitum. Quod cum deberetur ambobus, in altero O enteren alone de
alter agnovit non de suis distantibus meritis sibi esse gloamé a Jacob por gratuita bondax. mas odió a Esaú por
riandum, quod in eadem causa idem supplicium non incurmerecido juicio. Y estando los dos sujetos al mismo juicio,
rit; sed de divinae gratiae largitate: quía non volentis 1e- el uno conoció en el otro que no podía gloriarse de sus dique currentis, sed miserentis est Dei. Altissimo quippe ac versos méritos, de que, estando en ¡a misma causa, no insaluberrimo sacramento universa facies, atque ut ita dixecurriese en el mismo suplicio, sino que debía gloriarse de la
rim, valtus sanctarum Scripturarum, bene intuentes id adliberalidad de la divina gracia, porque no es del que quiere
monere invenitur, ut qui gloriatur, in Domino glorietur * ni del que corre, sino de Dios, que tiene misericordia, Así,

per altísimo y saludabilísimo misterio, todo el exterior y,
por decirlo así, la fisonomía de las sagradas Escrituras amonesta, a los que bien lo consideran, que el que se glorie, gloríese en el Señor.
CAPUT XCIX
UT MAGNA BONITATE MISERETUR DEUS, ITA NULLA INIQUITATE CAPITULO XCIX
OBDURAT. APOSTATICA RADIX
Así COMO DIOS POR INFINITA BONDAD SE COMPADECE, ASÍ TAM-

Cum autem Dei misericordiam commendasset in eo quod BIÉN CON NINGUNA INJUSTICIA ENDURECE, ORIGEN DE LA REBEait: Igitur non volentis, neque currentis, sed miserentis est LIÓN CONTRA Dros
Dei; deinde ut etiam iudicium commendaret (guoniam in
quo non fit misericordia, non iniquitas fit, sed iudicium; Habiendo ensalzado el Apóstol la misericordia de Dios en
non est quippe iniquitas apud Deum), continuo subiunxit, aquella sentencia: Por consiguiente, no es del que quiere ni
encia del que corre, sino de Dios, que tiene misericordia, después,

o, para ensalzar también la justicia (porque con quien no se

2 Cor. 4, 32, A hace misericordia no se hace injusticia, sino juicio, pues no

602 ENCHIRIDION 99 25

AA OKA 99, 25. ENQUIRIDIÓN 603
atque ait: Dicit enim Seriptura Pharaoni: Quia ad hoc te —————
excitovi, ut ostendam in te potentiam meam et ut annunhay injusticia en Dios), a continuación añadió: Porque dice
tietw, nomen meum in umiversa terra, Quibus dictis ad la Escritura al Faraón: Precisamente para eso te he levanutrumque coneludens, id est, et ad misericordiam et ad jutado, para mostrar en ti mi poder y para dar a conocer ma
dicium: Ergo, inquit, cuius vult miseretu», et quem vult nombre en toda la tierra. Y dicho esto, refiriéndose a amobdurat, Miseretur scilicet magna bonitate, obdurat nulla bas cosas, esto es, a la misericordia y al juicio, concluyó diiniquitate; ut nec liberatus de suis meritis glorietur, nec ciendo: Asi que tiene misericordia de quien quiere, ya quien
damnatus nisi de suis meritis conqueratur. Sola enim graquiere o rita A la att pr
e os ea Lar de causa com perditionis eslibertado se gloríe de sus méritos ni el que es condenado
o o o se queje sino de los suyos. Solamente la gracia separa a los
elegidos de los condenados, a quienes una misma causa, el
Hoc autem qui eo modo audit, ut dicat: Quid adhue conpecado original, había confundido en una sola masa de perqueritur? nam voluntati eius quis resistit? tanquam propdición. a
terea malus non videatur esse culpandus, quia Deus Cu- Mas quien al oír esto se dice: Entonces, ¿de qué se queius vult miseretur, et quem vult obdurat; absit ut pudeat ja? Porque ¿quién puede resistir a su voluntad?, como erenos hoc respondere, quod respondisse videmus Apostolum: yendo que el malo no debe ser culpado, porque Dios tiene
O homo, tu quis es, qui respondeas Deo? Nunquid dicit misericordia de quien quiere, ya quien quiere endurece, no
figmentum oi qui se finzit: Quare me feciati sic? An non nos avergonzaremos de responderle lo que vemos respondió
habet potestatem figulus luti ex eadem massa facere, aliud el Apóstol: ¡Oh hombre! ¿Quién eres tú para litigar con
quidem vas in honorem, aliud vero in contumeliam? * Hoc Dios? ¿Acaso dice el vaso al alfarero: Por qué me has hecho
loco enim quidam stulti putant Apostolum in responsione Brida rrpp pea lanabid ripio quad pot
defecisse, et inopia reddendae rationis repressisse contravaso de honor y otro de ignominia? Algunos insensatos piendictoris audaciam. Sed magnum habet pondus quod Jictum san que el Apóstol en este pasaje no encontró respuesta conñ Ro ra cluyente, y que por falta de razones reprimió la audacia del
est: O homo, tu quis es? Et in talibus quaestionibus ad contradictor. Pero es de gran fuerza esta respuesta: ¡Oh
suae capacitatis considerationem revocat hominem verbo hombre! ¿Quién eres tú? Y en tan difíciles cuestiones invita
quidem brevi, sed re ipsa magna est redditio rationis. Si al hombre a la consideración de su capacidad con sentencia
enim haec non capit, quis est qui respondeat Deo? Si auciertamente breve, pero que, en realidad, es respuesta contem capit, magis non invenit quid respondcat, Videt enim, cluyente. Porque si el hombre no comprende estas cosas,
si capit, universum genus humanum tam justo judicio di- ¿quién es él para responder a Dios? Mas si las comprende,
vino in apostatica radice damnatum, ut etiamsi mullus inde.con más razón no encontrará qué responder. Pues ve, si lo
liberaretur, nemo recte posset Dei vituperare iustitiam; et comprende, condenado a todo el género humano en su misqui liberantur, sic oportuisse liberari, ut ex pluribus non li- ma rebelde raíz por tan justo juicio divino, que, aunque de
beratis, atque in damnatione iustissima derclictis, ostendereallí ninguno fuese libertado, nadie podría vituperar la justitur quid meruisset universa conspersio, et quo etiam istos cia de Dios; y ve también que los que son libertados, de tal
debitum judicium Dei duceret, nisi eis indebita misericordia modo convino que lo fuesen para que, por el mayor númea Do A ñ A 3 El
Obstruatur*; et qui gloriatur ds Domino glorietur. de conducía aún a éstos, a los libertados, el justo juicio Je
E Dios, si no los hubiese socorrido su gratuita misericordia, a
; Rom, 9, 1121 fin de que enmudezca toda boca de aquellos que quieran gloIbid. 3, 19. riarse de sus_méritos, y para que el que se gloríc, gloriese

en el Señor. E -

604 ENCHIRIDION 1OT, 26 101, 26 ENMQUIRIDIÓN 605
CAS UTc A CAPÍTULO C
ATHIL FIERI PRAETER VOLUNTATEM DEL, ETIAM DUM FIT CONTRA e o el ul
ElUS VOLUNTATEM. VAYA CONTRA SU VOLUNTAD
26. Haec sunt mo, era Domini, exquisita il 26. Estas son las grandes obras del Señor, siempre
is peon apropiadas a sus fines, y tan sabiamente elegidas, que, hao o biendo pecado la angélica y humana criatura, esto es, haet humana creatura peccasset, id est, non quod ille, sed quod biendo obrado, no lo que El quiso, sino lo que ella quiso,
voluit ipsa fecisset, etiam per eandem creaturae voluntatem, Dios ejecutó su designio por medio de la voluntad misma
qua factum est quod Creator noluit, impleret ipse quod vo- de br (rra Le pa Ea hizo lo que a El Pele agradó;
ne. E usando bien aun de los males, como sumamente bueno, para
pr ali o E má e condenación de aquellos que predestinó justamente al casjamnationem quos juste praedestinavit ad poenam, et ad tigo y para la salvación de los que bondadosamente predeseorum salutem quos benigne praedestinavit ad gratiam. Quantinó a la gracia, Pues cuanto ha dependido de ellos, ejecutum enim ad ipsos attinet, quod Deus noluit fecerunt: quantaron lo que Dios no quiso; mas por lo que atañe a la omtum vero ad omnipotentiam Dei, nullo modo id efficere valuepotencia de Dios, en modo bienal te o
a A pS de por esto mismo que obraron contra Su voluntad, se cume o aa ata As plió en ellos su divina voluntad. Porque grandes son las
le ipsis facta est voluntas eius. Propterea namque magna obras del Señor, siempre apropiadas a sus fines; de sueropera Domini, exquisita in omnes voluntates eius; ut miro te que por admirable e inefable modo no se realiza fuera
et ineffabili modo non fiat praeter eius voluntatem, quod de su voluntad aun lo que se realiza contra ella misma;
etiam contra cius fit voluntatem. Quia non fieret, si non e ón es lo Coipr y lo permite
Ea E A me a ñ A queriendo, no no queriendo; y siendo bueno, no permitiría
o o et que se obrase el mal si su omnipotencia no pudiese aun del
nus fieri male, nisi omnipotens et de malo facere posset bene. mal hacer bien,
> 0 CAPITULO CI
CAPUT CI
LA BUENA VOLUNTAD DE DIOS SIEMPRE SE CUMPLE POR LAS
VOLUNTAS DEI BONA PER BONAS AEQUE ET MALAS VOLUNTATES BUENAS VOLUNTADES DE LOS HOMBRES IGUALMENTE QUE POR
HOMINUM SEMPER IMPLETUR LAS MALAS.
Aliquando autem bona voluntate homo vult aliquid, quod Hay ocasiones en que el hombre, con buena voluntad,
Deus non vult, etiam ipse bona multo amplius multoque cer- Quiere algo, aye Dios, con voluntad raucho más excelente y
ii A li E establemente buena, no quiere, ya que la voluntad de Di
o nunca puede ser mala, Como cuando un buen hijo quiere que
test. Tanquam si bonus filius patrem velit vivere, quem Deus su padre viva, y Dios, con buena voluntad, quiere que muera.
e Y, al contrario, puede suceder que el hombre quiera con
2 Peal, 130, 2. mala intención lo mismo que Dios quiere con intención bue-

606 ENCHIRIDION 102, 26 el cd id ie Cee
bona voluntate vult mori. ha; como cuando un mal hijo quiere que su padre muera,
E medal Et rursus feri potest ut hoc velit y también Dios quiere esto mismo. Es evidente que aquél
omo voluntste mala quod Deus vult bona: velut si malns iere Di ñ 4
ono ea ñ quiere lo que no quiere Dios, mas éste quiere lo mismo que
lius velit mori patrem, velit hoc etiam Deus. Nempe ¡lle 3 i is ES
vult quod non vult Deus, iste vero id vult quod vult et Deus: o a o
E tamen Lonas Del e ts A midad con la buena voluntad de Dios, aunque desea cosa
onae Dei vc! untati pietas illius potius conscnat, distinta, que la impiedad de éste, por más que quiera lo misquamvis aliud volentis, quam huius idem volentis impictas. mo que Dios quiere.
a ao Ep a de poe o A Tanto importa irene qué Pe E que o
MAZa, - jué a Dios, ya qué fin dirige cada cual su
betur aut imprcbetur. Nam Deus quasdam voluntates suas, tuntas] ES que se deba aprobar o “desaprobar. Porque Dios
utique bonas implel per malorum hominum voluntates malas; lleva a la práctica algunos designios suyos, ciertamente bue-
«tout per iudacos malevo., s hona voluntate Patris pro nobis nos, valiéndose de las malas voluntades de los impíos; como
'hristus occisus est; quod tantum bonum factuin est, ut por medio de la mala voluntad de los judíos la buena voapostolus Peleus quando id fleri nolebat, Satanas «ab ipso Iuntad del Padre sacrificó a Cristo por nosotros; y este hequi occidi venerat diceretur?. Quam bonae apparebant vocho es de tal modo bueno, que el apóstol San Pedro, porque
luntates piorum fidelium, qui nolebant apostolum Paulum no quería que se realizase, fué llamado Satanás por el misJerusalem pergere, ne ibi pateretur mala, quae Agabus pro- mo que había venido a ser sacrificado. ¡Cuán buenas apapheta praedixerat!* et tamen Deus haec ¡llum pati volebat a
pro annuntianda fide Christi, exercens martyrem Christi. po ns ales La MERO aaa dl ci
Neque istam bonam voluntatem suam implevit per christiafcta Agabo!, y, sin embargo, Dios quería que él sufriese esOEA volimbates: honaS, sed: per lUdasoruta muelas: eh ad tas cosas en defensa de la predicación de la fe de Cristo,
<um potius pertinebant qui nolebant quod volebat, quam ¡lk e e
Le ir factum est quod volebat; quia idipsum su buena voluntad no la cumplió por las buenas voluntades
quidem, sed ipse per eos bona, ¡lli autem mala voluntate de los cristianos, sino por las malas de los judíos; y en más
fecerunt, consideración tenía a los que no querían lo que él quería que
a aquellos por quienes fué hecha con gusto su voluntad; porque en realidad hicieron lo mismo, pero él, por medio de
ellos, con buena voluntad, mas ellos con voluntad perversa.
CAPUT CI!
VOLUNTAS DEI a a onoran MALA, SIVE MISE- CAPÍTULO CII
Sed quantaelibet sint voluntates vel angelorum vel homi- LA VOLUNTAD DE DIOS ES SIEMPRE INVICTA Y NUNCA MALA, YA
num, vel bonorum vel malorum, vel illud quod Deus vel SE COMPADEZCA, YA ENDUREZCA
aliud volentes quam Deus, omnipotentis voluntas semper invicta est: quae mala esse nunquam potest; quia etiam cum Por poderosas que sean las voluntades de los ángeles y
mala irrogat, justa est, et profecto quae justa est, mala non de los hombres, de los buenos tomo de los malos, ya quieran
est. Deus igitur omnipotens sive per misericordiam cuius lo mismo que Dios, ya cosa distinta, la voluntad del Omnivult misereatur, sive per iudicium quem vult obduret, nec potente es siempre invencible y nunca puede ser mala; porinique aliquid facit, nec nisi volens quidguam facit, et omnia á que aun cuando inflige males, es justa, y siendo justa, no
quaecumque vult, facit. - puede ser mala, Así, pues, Dios omnipotente, ya se compaA dezca por su misericordia de quien quisiere, ya por su jus-
> Mattb, 10, 23. ticia endurezca a quien quisiere, no obra injustamente-y no
M Act, al, 10-12. hace sino lo que quiere y obra todo cuanto quiere. —

608 ENCIIRIDION 103, 27 103, 27 ENQUIRIDIÓN 609
CAPUT CIII CAPÍTULO CIII
EXCUTITUR DICTUM APOSTOLI AD TIMOTHEUM: “QUI VULT DISCÚTESE EL PASAJE DE SAN PABLO (1 Tim, 2, 4) “Dios QUIE
OMNES HOMINES SALVOS FIERI” RE QUE TODOS LOS HOMBRES SEAN SALVOS”

27. Ac per hoc cum audimus et in sacris litteris legi- 27. Por esto, cuando oímos < leemos en las sagradas le
mus, quod velit omnes homines salvos fieri, quamvis certum tras que Dios quiere que todos los hombres sean salvos, aunsit nobis non omnes homines salvos fieri, non tamen ideo que estamos ciertos de que no todos se salvan, sin embargo,
debemus omnipotentissimae Dei voluntati aliquid derogare; no por eso hemos de menoscabar en algo su voluntad omsed ita intelligere quod scriptum est: Qui omnes homines vult nipotente, sino entender de tal modo la sentencia del Apóssalvos fieri, tanquam diceretur nullum hominem fieri salvum, A
nisi quem fieri ipse voluerit: non quod nullus sit hominum, per dario ind clero
nisi quem salvum feri velit; sed quod nullus fiat, nisi quem A oa ningún
velit: et ideo sit rogandus ut velit, quia necesse est fieri si ombre más que al que quisiere salvar, sino que ninguno se

> A salva, excepto aquel a quien El quísiere; y por eso hemos
voluerit, De orando quippe Deo asebat Apostolus ut hoc de pedirle que quiera, porque es necesario que se cumpla, si
diceret. Sic enim intelligimus, et quod in Evangelio scriptum quisiere. Pues de la oración a Dios trataba el Apóstol al deest: Qui illuminat omuem hominem*; non guia nullus est cir esto. De este mismo modo entendemos también lo que
hominum qui non illuminetur, sed quia nisi ab ipso nullus está escrito en el Evangelio: El es el que ilumina a todo
illuminatur. Aut certe sic dictum est: Qui omnes homines hombre que viene a este mundo; no en el sentido de que no
vult salvos fieri; non quod nullus hominum esset quem salhaya ningún hombre que no sea iluminado, sino porque ninvum eri nollet, qui virtutes miraculorum facere noluit apud guno es iluminado a no ser por El. También puede entendereos quos dicit acturos fuisse poenitentiam si fecisset: sed ut se el dicho del Apóstol: Dios quiere que todos los hombres
omnes homines omne genus humanum intelligamus per quassean salvos, no en el sentido de que no haya ningún hombre
cumgue differentias distributum, reges, privatos, mobiles, a quien El no quisiere salvar, puesto que no quiso hacer
ignobiles, sublimes, humiles, doctos, indoctos, integri corpoprodigios entre aquellos de quienes dice que habrían hecho
ris, debiles, ingeniosos, tardicordes, fatuos, divites, pauperes, penitencia, si los hubiera hecho; sino que entendamos por
mediceres, mares, feminas, infantes, pueros, adolescentes. iulodos los hombres todo el género humano distribuido gor tovenes, seniores, senes; in linguis omnibus, in moribus omdos los estados: reyes, particulares, nobles, plebeyos, eleva:
eaAa dos, humildes, doctos, indoctos, sanos, enfermos, de mucho
nibus, in artibus omnibus, in professionibus omnibus, in r

luntatum et conscientiarum varietate inmumerabili_contalento, tardos, fatuos, ricos, pobres, medianos, nombres,
voluntatum et conscientiara i 0 Al mujeres, recién nacidos, niños, jóvenes, hombres maduros
stitutos, et si quid aliud differentiaram est in hominibus, ancianos; repartidos en todas las lenguas, en todas las cosQuid est enim eorum unde non Deus per Unigenitum suum tumbres, en todas las artes, en todos los oficios, en la innuDominum nostrum per omnes gentes salvos fieri homines merable variedad de voluntades y de conciencias y en enalvelit, et ideo faciat, quia omnipotens velle inaniter non poquiera otra clase de diferencias que puede haber entre los
test quodeumque voluerit? hombres; pues ¿qué clase hay, de todas éstas, de donde Dios

no quiera salvar por medio de Jesucristo, su Unigénito, Se-

Praeceperat enim Apostolus ut oraretur pro omnibus ho- a poo Erre romeo porra prior
minibus, et specialiter addiderat pro regibus et iis qui e o q El
aa Había ordenado el Apóstol que se orase por todos los

3 foam, 1, 9 kómbres, y particularmente había añadido: por los reyes y

a

610 ENCHIRIDION 104, 28 104, 28 ENQUIRIDIÓN ón
sublimitate sunt, qui putari poterant, fastu et superbia saepor los constituidos en dignidad, a quienes se podía cons 1 culari a fidei christianae humilitate abhorrere. Proinde diderar que sentían aversión a la humildad cristiana, a zausa
cens: Hoc enim bonum est coram salvatore nostro Deo, id del fausto y soberbia del mundo. Y así, después de decir:
est, ut etiam pro talibus oretur; statim ut desperationem Pues esto es bueno ante Dios nuestro Salvador, esto es, el
tolleret, addidit: Qui omnes homines vult salvos fieri, et in que se ruegue por los tales hombres,.a continuación, para
agnitionem veritatis venire *. Hoc quippe Deus bonum iudiquitar todo motivo de desesperación, añadió: El cual quiere
cavit, ut orationibus humilium dignaretur salutem praestare que todos los hombres sean salvos y vengan al conocimiento
sublimium: quod utique jam videmus impletum, Isto locutio- de la verdad. Dios, en efecto, tuvo por bien dignarse concenis modo et Dominus est usus in Evangelio, ubi ait pharider la salvación de los poderosos por las oraciones de los
saeis; Decimatis mentam, et rutam, et omne olus*. Neque humildes, como ya lo vemos cumplido. De este mismo modo
enim pharisaei et quaecumque aliena et omnium per omnes de hablar usó el Señor en el Evangelio, donde dice a los faterras alienigenarum omnia olera decimabant. Sicut ergo hice riseos: Pagáis el diezmo de la menta, y de la ruda, y de
omme olus, omne olerum genus; ita et illic omnes homines, toda legumbre. Y los fariseos no pagaban el diezmo ni de
omne hominum genus intelligere possumus; et quocumque las legumbres de los otros ni el de todas las que había por
alio modo intelligi potest, dum tamen eredere non cogamur todas las tierras extrañas. Por consiguiente, del mismo
aliquid omnipotentem Deum voluisse fieri, factumque non modo que aquí toda legumbre significa todo género de leesse; qui sine ullis ambiguitatibus si in caelo et in terra, gumbres, así también allí todos los hombres podemos entensicut eum veritas cantat, omnia quaecumque volwit, fecit * derlo por toda clase de hombres. Y de cualquier otro modo
profecto facere noluit quodcumque non fecit, puede entenderse, con tal que, sin embargo, no se nos fuerce a creer que Dios todopoderoso quiso hacer algo y no lo
hizo; el cual, sin ningún género de duda, si en el cielo y en
la tierra, como canta el Salmista, hizo todo lo que quiso, por
tanto, no quiso hacer todo lo que no ha hecho.
CAPUT CIV
QUAE FUERIT VOLUNTAS DEI ERGA ADAMUM, QUEM PECCATURUM
+ PRAESCIEBAT CAPÍTULO CIV
28. Quapropter etiam primum hominem Deus in va saJute in qua conditus erat, custodire voluisset, eumque oppor- A o
tuno tempore post genitos filios sine interpositione mortis a
ad meliora perducere, ubi iam non solum peceatum non com- 28. Dios habría querido conservar al primer hombre en
mittere, sed nec voluntatem posset habere peccandi, si ad aquella felicidad en que le habia creado y trasladarlo, despermanendum sine peccato, sicut factus erat, perpetuam vopués que hubiese engendrado hijos, a bienes más excelentes
Juntatem habiturum esse praescisset. Quia vero eum male en tiempo oportuno, sin interposición de la muerte, donde
usurum libero arbitrio, hoc est peccaturum esse praesciebat, ya no sólo no pudiera cometer pecado, pero ni aun tener voad hoc potius praeparavit voluntatem suam, ut bene ipse luntad de pecar, si hubiese previsto que había de tener consfaceret etiam de male faciente, ac sic hominis voluntate mala tante voluntad de permanecer sin pecado, como había sido
non evacuaretur, sed nihilominus impleretur omnipotentis creado, Mas como preveía que había de usar mal del libre
bona. albedrío, es decir, que había de pecar, dirigió más bien su
EEE voluntad a hacer bien aun del que obraba mal, y así no quepapa a dase anulada la voluntad del Omnipotente por la mala vo-
* Luc. 11, 42 Iuntad del hombre, sino que, a pesar de todo, se cumpliese
«Palm, an aquélla,

612 ENCHIRIDION 106, 28 106, 28 ENQUIRIDIÓN 613
leal CAPÍTULO CV
VOLUNTAS HOMINIS AD BONUM ET MALUM ALITER LIBERA IN La VOLUNTAD DEL HOMBRE, RESPECTO AL BIEN Y AL MAL, ES
o E o pero LIBRE DE DISTINTO MODO EN EL PRIMERO Y EN EL ÚLTIMO ESTADO
se ent Ñ Shen fons Convenía que el hombre fuese creado al principio de tal.
Sic enim oportebat prius hominem fieri, ut et bene velle modo que pudiera querer el bien y el mal; 2100 en balde, si
posset, et male; nec gratis, si bene; nec impune, si male; obraba bien; ni impunemente, si mal, Mas después será de
postea vero sie erit, ut male velle non possit, nec ideo lital suerte que no podrá querer el mal; pero no por eso cabero carebit arbitrio. Multo quippe liberius erit arbitrium, recerá del libre albedrío, sino que éste será mucho más perquod omnino non poterit servire peecato, Neque enim cul fecto, cuando no pudiere en absoluto servir al pesado. Y no
panda est voluntas, aut voluntas non est, aut libera dicenda se ha de inculpar a la voluntad o de que no existe o de que
non est, qua beati esse sic volumus, vt esse miseri non so- no sea libre, porque de tal modo querremos ser felices, que
lum nolimus, sed nequaquam prorsus velle possimus. Sient no sólo no queremos ser desgraciados, sino que de ningún
ergo anima nostra etiam nunc nolle infelicitatem, ita nolmodo podremos quererlo. Pues así como ahora muestra alma
le iniquitatem semper habitura est. Sed ordo praetermitten- no puede querer la infelicidad, así entonces no podrá querer
dus non fuit, in quo Deus voluit ostendere quam bonum sit o
animal rationale quod etiam non peccare possit, quamvis sit ero clau do pues peca ollo:
melius quod peccare non possit: sicut minor fuit immorta- mo modo, grande bien £ué el de la inmortalidad, en la cual
litas, sed tamen fuit, in qua posset etiam non mori, quamvis odia elénon bes no Eabele auque menor quede Ubeda
maior futura sit in qua non possit mori. mortalidad, en la cual no podrá morir.
CAPUI CVI CAPÍTULO CVI
LA GRACIA DE DIOS ES NECESARIA TANTO EN EL PRIMERO COMO
LIBERO ¿R£ITRIO GRAT, A NICLSSARIA IN PRIMO ET SECUNDO EN EL SEGUNDO ESTADO
STATU
La naturaleza humana perdió aquella primera inmortaliDilara' natura humana perdidit per liberum arbiteium; O
hanc est acceptura per gratiam, quam fuerat, si non peccas- OOOA
. Ea: cia; aunque sin la gracia ni aun en el primer estado habría
set, acceptura per meritum: quamvis sine gratia nec tune podido existir mérito alguno. Porque, aunque el pecado deullum meritum esse potuisset. Quia etsi peceatum in solo li- Dendía solamente del libre albedrío, sin embargo, para Conhero arbitrio, erat constitutum, non tamen iustitiae retinen- Servar la gracia no era suficiente el libre albedrio, si no se
dae sufficiebat liberum arbitrium, nisi participatione immuta- le prestaba ayuda por la participación del bien inmutable.
bilis boni divinum adiutorium praeberetur. Sicut enim mori Pues así como el morir está en la potestad del hombre, siemest in hominis potestate cum velit, nemo est enim qui non pre que quiere, pues no hay nadie que no pueda matarse a
seipsum, ut nihil allud dicam, vel non vescendo possit occi- sí mismo, por ejemplo, por no decir otra cosa, no comiendo;
dere; ad vitam vero tenendam voluntas non satis est, si mas, para conservar la vida no basta la voluntad, si faltaren

614 ENCHIRIDION 107, 28 107, 28 ENQUIRIDIÓN 615
A Ñ i defenadiutoria sive alimentorum sive quorumcumque tutaminum los socorros de los alimentos o de cualesquiera otras
desint; sic homo in paradiso ad se occidendum relinquendo E del a Eee pre ad a
iustitiam idoneus erat per voluntatem, ut autem ab eo tene- o a En a
rat adiuvaret, Sed post illam ruinam maior est misericordia p pe pl
- Dei, quando et ipsum arbitrium Jiverandum est a servitute, a rien nde eater poo
cui dominatur cum morte peccatum, Nec omnino per seip- ],:
sum, sed per solam Dei gratiam, quae in ide Christi posita e ed as mea
est, liberatur; ut voluntas ipsa, sicut scriptum est, a Domino vidumbre, Y de ningún modo puede ibertarse poz sí mismo,
Colibri pan e e a oe to; de suorte que la voluntad misma, como está escrito, sea
e aba preparada por el Señor, para que, así dispuesta, reciba los
demás dones de Dios y por ellos llegue a la vida eterna.
CAPUT CVII
CAPITULO CVII
VITA AETERNA MERCES ET TAMEN GRATIA, VOLUNTAS DEI DE LA VIDA ETERNA ES SALARIO Y, SIN EMBARGO, ES GRACIA. CUMo e tec PLIMIENTO DE LA VOLUNTAD DE DIOS EN EL HOMBRE PECADOR
Unde et ipsam vitam seternam, quae certe merces est A la vida eterna, que ciertamente es recompensa de Jas
operum bonorum, gratiam Dei appellat Apostolus: Stipenbuenas obras, la llama también el Apóstol gracia de Dios,
dium enim, inquit, peccati mora; gratia autem Dei vita ascuando dice: Pues la soldada del pecado es la muerte; pero
terna in Christo J6su Domino nostro +. Stipendium pro ope- la gracia de Dios es la vida eterna en nuestro Señor Jesure militiae debitum redditur, non donatur: ideo dixit: Sti- a aga la soldada, que Ba merecido el soldado, no
pendium peccati mors; ut mortem peccato non immerito il- se regala; por eso llamó soldada del pecado a la muerte,
latam, sed dehitam demonsiraret, Gratla vero nigl gratis para demostrar que la muerte no le fué impuesta inmerecidaest, gratia non est. Intelligendum est igitur etiam ¡psa homente, sino que le fué debida, Mas la gracia, si no es graminis bona merita esse Del munera; quibus cum vita asterna tuita, no es gracia. Y así es preciso entender que aun los
redditur, quid nisi gratia pro gratia redditur? + Sic ergo fac. mismos buenos méritos del hombre son dones de Dios, y
tus est homo rectus, ut et manere in ea rectitudine posset cuando por ellos se concede la vida eterna, ¿qué otra cosa
non sine adiutorio divino, et suo fieri perversus arbitrio. o e ana orde por ola gracia d pues on
A e e bre fué creado de tal modo justo, que sin el auxilio divino
ctiar ab illo, aut certe de illo. Proinde quia sua maluit fa- ri
cere quam Dei, de illo facta est voluntas Dei, qui ex eadem Doadto convertira en perverso
massa perditionis, quae de illius stirpe profluxit, facit aliud Cualquiera de lea dos cosas que hubiera elegido el homvas ln honorem, aliud in contumelizm *: in honorem, par mibre, se cumpliría la voluntad de Dios, o por él o en él. Mas,
sericordiam; in contumeliam, per iudicium: ut nemo gloriecomo prefirió hacer su voluntad antes que la de Dios, se
Le cereal bé Lo tec testa bete cumplió en él la voluntad divina, que de la misma masa de
a perdición que surgió del linaje de aquél, hizo ya un vaso de
¿RroY 3, 35 sec. LEX, honor, ya un vaso de ignominia: de honor, por su miserie E a cordia; de ignominia, por su justicia, para que nadie tenga
od motivo de gloriarse en el hombre y, por lo tanto, en sí mismo,

109, 29 ENQUIRIDIÓN 617
616 ENCHIRIDION 109, 29 A... CAPITULO CVITI
CAPUT CVIII
NUESTRA SALUD VIENE DE DIOS, DE TAL MODO QUE NI AUN POR
Ex DEO SALUS NOSTRA, ITA UT NEC PER CHRISTUM LIBERARE- CRISTO SERÍAMOS LIBERTADOS SI NO FUERA DIOS
MUR, SI NON ESSET DEUS
Ciertamente no fuéramos libertados por el único MediaNam neque per ipsum liberaremur unum Modiatorem Dei dor entre Dios y los hombres, Cristo Jesús, si al mismo tiemet hominura hominem Tesum Christum 1, nisi esset et Deus, A ers
Sed cum factus est Adam, homo seilicet rectus, mediatore Mas cuando los pecados apartaron al género humano lejos
non opus erat. Cum vero genus humanum poceata longe se- de Dios, convino que fuésemos reconciliados con El por un
paraverunt a Deo, per Mediatorem, qui solus sine peccato Mediador, el único que nació, vivió y fué muerto sin pecado,
hatus est, vixit, occisus est, reconciliari nos oportebat Deo hasta resucitar nuestra carne a la vida eterna, para que así
usque ad carnis resurrectionem in vitam aeternam: ut hu- la soberbia humana fuese convencida de error y sanada por
mana superbia per humilitatem Dei argueretur ac sanaretur, la humildad divina, y pudiera ver el hombre cuánto se haet demonstraretur homini quam longe a Deo recesserat, cum bía alejado de su Dios, al ser llamado de nuevo a El por el
per incarnatum Deum revocaretur, et exemplum obedientiae misterio de un Dios encarnado, dando de este modo el Homper hominem Deum contumaci homini pracberetur; et Uni- A O Da
genito suscipiente formam servi, quae nihil ante meruerat, e as a eros a
fons gratlae panderetur; et carnis etiam resurrectio redempfuente de gracia; para E resurrección del Redentor fue:
tis promissa in ipso Redemptore praemonstrarctur; et per se una garantía anticipada de la resurrección prometida a
candem naturam quam se recepisse lactabatur, diabolus vinlos redimidos, y fuese vencido el demonio por la misma naceretur; nec tamen homo gloriaretur, ne iterum superbia turaleza a la que él se gloriaba de haber engañado; para
nasceretur: et si quid aliud de tanto Mediatoris sacramento que, a pesar de esto, no se gloriase el hombre, haciendo re»
a proficientibus videri et dici potest, aut lantum videri hacer en sí de nuevo la soberbia, y para la manifestación, en
etiamsi dici non potest. fin, de cualquiera otra gracia que acerca del gran misterio
del Mediador pueda ser descubierta y expresada por los hom»
bres perfectos, o solamente presentida, aunque no pueda ser
expresada, *
CAPUT CIX
ANIMARUM RECEPTACULA ANTE RESURRECTIONEM CAPITULO CIX
29. Tempus autem quod inter hominis mortem et ulti- MANSIÓN DE LAS ALMAS ANTES DE LA RESURRECCIÓN
mam resurrectionem interpositum est, animas abditis receptaculis continet, sicut unaquaeque digna est vel requie 29, Durante el tiempo que media entre la muerte del
vel aerumna, pro eo quod sortita est in carne cum viveret. hombre y la final resurrección, las almas se hallan retenidas
A en ocultos lugares, según que cada una es digna de reposo
1 Tim. 2, Se. o castigo, conforme a la elección que hubiese hecho mientras
% vivía en la carne.

618 ENCHIRIDION 10, 29 110, 29 ENQUIRIDIÓN 619
o CAPITULO CX
SACRIFICIUM ALTARIS ET ELEEMOSYNAE PRO DEFUNCIIS, E
QUATENUS ET QUIBUSDAM PROSINT HasTA QUÉ PUNTO YA QUIÉNES APROVECHAN EL SACRIFICIO DEL.
ALTAR Y LAS LIMOSNAS QUE SE HACEN POR LOS DIFUNTOSNeque negandum est defunctorum animas pietate suorum ifun
viventium relevari, cum pro illis sacrificium Mediatoris offer- A e e
tur, vel eleemosynae in Ecclesia fiunt, Sed cis haee prosunt, celda robin td coi ta
qui cum viverent, ut hace sibi postea possint prodesse, me- La rl tri eo premi ql sc
t. Est enim quidam vivendi modus, nec tam bonus ut A o A
ardor » t que, cuando vivían, merecieron que les pudiesen aprovechar
non requirat ista post mortem; nec tam malus ut non ei después. Pues hay un cierto modo de vivir, ni tan bueno
prosint ista post mortem; est vero talis in hono, ut ista non que no eche de menos estas cosas después de la muerte, ni
requirat; et est rursus talis in malo, ut nec his valeat, cum tan malo que no le aprovechen; mas hay tal grado en el
ex hac vita transierit, adiuvari. Quocirca hie omne meritum bien, que el que lo posee no las echa de menos, y, al contra»
comparalur, quo possit post hanc vitam relevari quispiam rio, lo hay tal en el mal, que no puede ser ayudado con ellas
vel gravari. Nemo se autem speret, quod hic neglexerit, cum cuando pasare de esta vida. Por lo tanto, aquí se adquiere el
obierit, apud Deum promereri. hombre todo el mérito con que pueda ser aliviado u oprimido después de la muerte, Ninguno espere merecer delanNon igitur ista quae pro defunctis commendandis fre- o e cea pt el a
quentat Ecclesia, ¡Mi apostolicae sunt adversa sententiae, Estas cosas, que tan frecuentemente practica la Iglesia
¡que Wietuma est. Omues ant cstabimms ante ivan Can para socorrer a sus difuntos, no se oponen a aquella sentenHi, ut referat unusquisque secundum ca quae per corpus gescia apostólica en que se dice: Pues todos hemos de comparesit, sive bonum sive malum*; quia etiam hoc meritum sibi cer ante el tribunal de Cristo, para que cada uno reciba el
quisque dum in corpore viveret comparavit, ut el possint ista pago debido a las buenas o malas acciones que hubiere he-
. prodesse. Non enim omnibus prosunt; et quare non omnibus cho mientras ha estado revestido de su cuerpo. Porque tam=
- prosunt, nisi propter differentiam vitae quam quisque gesbién cada uno, mientras vivía en su cuerpo, se granjeó el mésit in corpore? Cum ergo sacrificia sive altaris sive quarumrito de que estas cosas le pudiesen aprovechar, Pero no a
cumque eleemosynarum pro baptizatis defunetis omnibus oftodos son útiles, y ¿por qué no lo son a todos, sino por la
feruntur, pro valde bonis gratiarum actiones sunt; pro non diversidad de vida que cada uno tuvo mientras vivía? Así,
valde malis propitiationes sunt; pro valde malis etiamsi nulpues, los sacrificios, ya el del altar, ya el de cualquiera clase
la sunt adiumenta mortuorum; qualescumque vivorum con- de limosnas, que se ofrecen por todos los bautizados difunsolationes sunt. Quibus autem prosunt, aut ad hoc prosunt, tos, por los muy buenos, son acciones de gracias; por los no
ut sit plena remissio, aut certe ut tolerabilior fiat ipsa dammuy malo», kicnen por objeto aplacar la justicia divina; por
natio. los muy malos, aunque no sean de ningún provecho para los
difuntos, son de alguna consolación para los vivos. Mas a
E quienes aprovechan, o les aprovechan para la remisión ple-
* Rom. 14, 10, et 2 Cot. 5, 10, na o, por lo menos, para que la condenación se les haga,
más tolerable.

620 o 112, 29 ENQUIRIDIÓN bar
CAPUT CX1I CAPITULO CXI

DESPUÉS DEL JUICIO EXISTIRÁN DOS CIUDADES, LA UNA EN ETER-

DUAE CIVITATES POST IUDICIUM IN AETERNA VEL BEATITUDINE NA BIENAVENTURANZA, LA OTRA EN ETERNA MISERIA

VEL MISERIA
Después de la resurrección, ejecutado y acabado ya el
Post resurrectionem vero facto universo completoque jujuicio, existirán separadas dos ciudades: la de Cristo y la
dicio, suos fines habebunt civitates duac, una seilicet Christi, del demonio; una, la de los buenos; otra, la de los malos;
altera diaboliz una honorum, altera malorum; utraque tauna y otra, sin embargo, estarán formadas de ángeles y de
men et angelorum et hominum. Istis voluntas, ¡llis facultas hombres, Aquéllos, los buenos, no podrán tener voluntad de
non poterit ulla esse peccandi, vel ulla conditio moriendi; ispecar; a los malos les fatará la posibilidad de pecar y toda
tis in acterna vita vere feliciterque viventibus, ¡llis infelicoyuntura de morir; aquéllos vivirán verdadera y felizmente
citer in acterna morte sine moriendi potestale durantibus, o do
quoniam utrique sine fine. Sed in beatitudine isti alius alio rro ri be ere Le
praestabilius, in miseria vero ¡lli alius alio tolerabilius perprep pao Erro Matera
manebunt. unos más tolerablemente que otros,
CAPUT CXII CAPÍTULO CXII
EL CASTIGO DE LOS CON DENADOS HA DE SER ETERNO
POENAM DAMNATORUM AETERNAM FORE

En vano algunos, o por mejor decir, muchísimos, llevados
Frustra itague nonmulli, ímmo quam plurimi, aeternam de cierta compasión humana, se conmueven ante la considedamnatorum poenam et cruciatus sine intermissione perperación de las penas y de las torturas que sin interrupción y
tuos humano miserantur affectu, atque ita futurum esse non perpetuamente sufrirán los condenados, y creen que no han
credunt; non quidem Scripturis divinis adversando, sed pro de ser eternas; no ciertamente porque intenten contradecir
suo motu dura quaeque molliendo, et ln Jenioremn flcctendo a las divinas Escrituras, sino tratando de suavizar por imsententiam, quae putant in eis terribilius esse dicta, quam Pulso propio las afirmaciones inflexibles e inclinándose a
verius. Non enim obliviscotur, inquiumt, miserori Deus, aub Opiniones menos vigurosas, pues ercen que han sido fortinedit in ira sua miserationes suas!. Hoc quidem in A
com k nes 3 E cir la verdad. Pues Dios, dicen, no ha de olvidar su miseripsalmo Jegitur sancto; sed de his sine ullo sorupulo intelcordia, y no pondrá, en su cólera, límite a su piedad. Cierligitur-qui vasa miscricordiae nuncupantur, quía et ípsi non tamente que en el salmo se lee esto, pero, sin duda alguna.
pro meritis suis, sed Deo miserante de miseria liberantur. se entiende de aquellos que son llamados vasos de misericorAut si hoc ad omnes existimant pertinerenon ideo necesse día, porque aun esos mismos son sacados de la miseria, no
est ut damnationem opinentur posse finiri eorum de quibus por sus méritos, sino por la misericordia de Dios. Por el condictum est: Et ibunt isti in supplicium actermum: ne isto trario, si creen que esto se refiere a todos, aun con eso no es
modo putetur habitura finem quandoque felicitas etiam ¡llonecesario que opinen que ha de tener fin la condenación de
a - quienes se dijo: Y éstos irán ul suplicio eterno; para que de
o igual modo no se crea que ha de tener fin alguna vez tam-

622 ENCHIRIDION 13, 29 o
rum, de quibus e contrario dictum est: Justi awtem in vitam al ere eat
acternama, E Ara Opinen, si les agrada, que las penas de los condenados
. Sed poenas damnatorum certis temporum intervallis exishan de ser mitigadas, hasta cierto punto, después de ciertos
timent, si hoc eis placet, aliquatenus mitigari, Etiam sie quipintervalos de tiempo; pues aun así puede entenderse que
pe intelligi potest manere in illis ira Dei *, hoc est ipsa dampermanece sobre ellos la ira de Dios, esto es, la condenación
natio (hace enim vocatur ira Dei, non divini animi perturbamisma (pues esto quiere decir ira de Dios, no perturbación
tio), ut in ira sua, hoc est manente ira sua, non tamen contidel ánimo divino), de suerte que en su cólera, es a saber,
neat miserationes suas; non aeterno supplicio finem dando, permaneciendo en su ira, sin embargo, no pone límites a
sed levamen adhibendo vel interponendo cruciatibus. Quia nec sus piedades; no dando fín al eterno suplicio, sino proporcioPsalmus ait: Ad Ainiendam iram suam, vel post iram Suam; nando o entremezclando entre los tormentos algún descansed in ira sua. Quae si sola esset quanta ibi minima cogitasonrordue mbagics eliealoo que pondra role 0
ri potest; perire a regno Del, exsulare a civitate Dei, aliena- == O
ri a vita Dei, carere tam magna multitudine dulcedinis Dei O as
quam abscondit timentibus se, perfecit autem sperantibus in lu cdo riel dirty lo del cdi
o ape ei a preci su ciudad, el estar privado de su vida, el carecer de la gran
pl eii delirar abundancia de dulzura que Dios tiene reservada para los
q ni compi » A io que le temen, es tan inmensa pena, que, durando eternamenquamlibet multis saeculis longa, te, no se puede comparar con ella ningún otro sufrimiento
de los que conocemos, aunque fuesen durables por muchos
siglos.
CAPUT CXIII
CAPÍTULO CXIII
MORS IMPIORUM, UT VITA PIORUM, PERPETUA
LA MUERTE DE LOS IMPÍOS, DEL MISMO MODO QUE La VIDA DE
Manebit ergo sine fine mors illa perpetua damnatorum, id LOS SANTOS, SERÁ ETERNA
est alienatio a vita Dei, et omnibus erit ipsa communis,
quaelibet homines de varietate poenarum, de dolorum rele- Aquella perpetua muerte de los condenados, esto es, el
vatione vel intermissione pro suis humanis motibus suspiser privados de la vida de Dios, permanecerá sin fin, y será
Centur: sicut manebit communiter omnium vita asterna sano común a todos, cualesquiera que sean las opiniones que los
forum, qualibet honorum distantia concorditer fulgeant, hombres imaginen según sus afectos humanos, ya acerca de
la variedad de las penas, ya acerca del alivio o de la inteo rrupción de los dolores; de la misma manera que será coa dl a mún la vida eterna de todos los santos y brillará armonioETS samente, cualquiera que sea la diversidad de los premios,

624 ENCHIRIDION 115, 30 115, 30 ENQUIRIDIÓN 625
—_<M¿M%«%% A ed
CAPUT CXIV CAPETUEO-CXIV
E DESPUÉS DE HABER EXPUESTO LA FE, TRATA DE LA ESPERANZA;
EXPOSITA FIDE, AGIT DE SFE: QUAE HUC PERTINENT CON TINERI EN LA ORACIÓN DOMINICAL SE CON TIENEN LAS COSAS QUE SE
ORATIONE DOMINICA, SPEM IN SE IPSO PONENS MALEDICTUS HAN DE ESPERAR
30. Ex ista fidei confessione, quae breviter Symbolo con- 30. De esta confesión de fe, que se contiene brevementinetur, et carnaliter cogitata lac parvulorum est, spiritua= te en el Símbolo, y que, considerada materialmente, es aliliter autem considerata atque tractata cibus est fortium, nas- ne pá Lera o e pena
eltur spes bona ee caritas sancta comitatur. Sed ranza de los fieles, a quien acompaña la santa caridad. Mas
de lis omnibus quae fideliter sunt credenda, ea tantum ad de todas las cosas que fielmente han de ser creídas, sólo
spem pertinent quae oratione dominica continentur. Maledicaquellas que se contienen en la Oración dominical pertenecen
tus enim ommnis, sicut divina testantur eloquia, qui spem po- a la esperanza, Pues es maldito, como dice la divina Escritunit in homine*; ac per hoc et in se ipso qui spem ponit, ra, todo aquel que en el hombre pone su esperanza; y según
huius maledicti vinculo innectitur. Ideo non nisi a Domino esto, el que la pone en sí mismo, queda sujeto por las cadeDeo petere debemus, quidquid speramus nos Vel bene ope nas de esta maldición. Por consiguiente, sólo a Dios debeA - mos pedir todo aquello que esperamos para obrar bien y
raturos vel pro bonis operibus adepturos. para conseguir el fruto de las buenas obras.
CAPÍTULO CXV
CAPUT CXV,
SIETE SON LAS PETICIONES DE LA ORACIÓN DOMINICAL, SEGÚN
ORATIONIS DOMINICAE APUD MATTHAEUM PETITIONES SEPTEM Saw Marzo
A, La Oración dominical, según la fórmula de San Mateo,
o o en a parece que contiene siete peticiones: en las tres primeras se
continere dominica videtur oratio: quarum tribus aeterna piden los bienes eternos; en las cuatro restantes, los tempoposcuntur, reliquis quatuor, temporalia, quae tamen propter rales que son necesarios para conseguir los eternos, Porque
aeterna consequenda sunt necesaria. Nam quod dicimus: todo lo que pedimos en estas tres primeras peticiones: SanSanctificetur nomen tuum, adveniat regnum tuum, fiat wotificado sea el tu nombre, venga a nos el tu reino, hágase tu
luntas tua, sicut in caelo et in terra (quod non absurde qui- Ppadlie así Fe E Ep bs e NN (que Ene no
a el E ¡era de propósito, han entendido en el cuerpo y en el esid NR e SS o sine Ano re píritu), todas estas cosas han de ser conservadas, Sin duda,
tinenda sunt: et hic inchoata, quani 'umcumque prof ¡ por toda la eternidad; las cuales, empezadas aquí, se van
augentur in nobis; perfecta vero quod in alía vita sperandesarrollando en nosotros tanto cuanto vamos adelantando
dum est, semper possidebuntur. en el bien; pero una vez alcanzadas perfectamente, lo cual
Quod vero dicimus: Panem nostrum quotidianum da no- se ha de esperar conseguir en la otra vida, siempre se pobis hodie, et dimitte nobis debita nostra, sicut et nos dimit= serán... E
Ñ pd Mas en cuanto a lo que decimos: El pan nuestro de cada
a día dánosle hoy, y perdónanos nuestras deudas, así como

E ENCHIRIDION 116, 30
A 116, 30 ENQUIRIDIÓN 627
timus debitoribus nostris, el ne nos inferas in tentationem,
sed libera nos a malo”, quis non videst ad praesentis vitas en tentación, mes Horanos de mal ¿quin Ray que RO GN.
¡Indigentiam pertinere? In illa itaque vita aeterna ubi nos tienda que todas estas otras cosas se refieren a las necesi-
"semper speramus futuros, et nominis Dei sanctificatio, et dades de la vida presente? Y asi, en aquella vida eterna donregnum eius, «et voluntas eius in nostro spiritu et corpore de esperamos vivir por siempre, la santificación del nombre
perfecte atque immortaliter permanebunt. Panis vero quoti- de Dios, su reino y voluntad santísima permanecerán perdianus ideo díctus est quia hic est necessarius,-quantus anifecta y eternamente en nuestro espiritu y en nuestro cuerpo.
mae carnique tribuendus est, sive spiritualiter sive carna- Pero el pan ha sido amado cuotidiano porque aquí es neliter, sive utroque intelligatur modo. Hic est etiam quam cesario, pues ha de ser concedido al alma ya la carne, ya
poscimus remissio, ubi est commissio peccatorum; hic tenta- lo entendamos espiritualmente, ya materialmente, ya de uno
tiones quae nos ad peccandum vel alliciunt vel impellunt, hice treo o E po
od malum unde cupimus liberari: ¡lic autem nihil istomismos; aquí están las tentaciones, que nos solicitan o nos
inducen a pecar, y, fnalmerte, el mal del que queremos ser
librados; mas alli, en la vida eterna, no existirá ninguna de
estas cosas.
CAPUT CXVI
E CAPITULO CXVI
PETITIONES TANTUM QUINQUE APUD LUCAM, QUI CUM
MATTHARO CON CILIATUR
En Saw Lucas SÓLO sE CON TIENEN CINCO PETICIONES; ES
CON CORDADO CON SAN MATEO
Evangelista vero Lucas in oratione dominica petitiones
non septem, sed quinque complexus est: nec ab Ísto utlque Mas el evangelista San Lucas en la Oración dominica!
discrepavit, sed quomodo istae septem sint intelligendae, expresó no siete peticiones, sino cinco; pero no discrepa
ipsa sua brevitate commomuit. Nomen quippe Dei sanctificaciertamente, de aquél, sino que con su misma brevedad nos
tur in spiritu, Dei autem regnum in carnis resurrectione advierte de qué modo se han de entender aquellas siete. Pues
venturum est. Ostendens ergo Lucas tertiam petitionem dua- el nombre de Dios es santificado en el espíritu, y su reino
rum superiorum esse quodam modo repetitionem, magis eam vendrá en la resurrección de la carne, Y así, queriendo ¿npractermittendo facit intelligi. Deinde tres alias adiungit dicar San Lucas que la tercera petición es, en cierto modo,
de pane quotidiano, de remissione peccatorum, de tentatione repetición de las dos anteriores, omitiéndola lo da a entender
vitanda?. At vero quod ille in ultimo posuit: sed libera nos más claramente. Después añade otras tres, la del pan cuotia malo; iste non posuit, ut intelligeremus ad ¡llud superius diano, la del perdón de los pecados y la de la huída de la
quod de tentatione dictum est, pertinere. ldeo quippe ait: tentación. Pero la que aquél puso en último lugar: Mas Wsed libera; non ait: et libera, tanguam unam petitionem esse A O o
a malo a non. desta denatióna: ne tentación. Por eso dijo: Mas líbranos del mal, y no “y líbrade E EE nos”, como indicando que todo ello era una 'sola-petición
aa (como es una sola afirmación decir no quieras esto, sino esto
1 Matth. 6, 93 otro), para que todos conozcan que son librados del mal en
Luc. 11, 24 que no son puestos en la tentación.

628 ENCHIRADION 118, 31 A
CAPÍTULO CXVII
CAPUT CXVII
LA CARIDAD DEBE HALLARSE AL LADO DE LA FE Y LA ESPERANZA
De CARITATE QUAE CUM FIDE AC SPE ADESSE DEBET
31. Y vamos a tratar, finalmente, de la caridad, de la
31. Jam porro caritas, quam duabus istis, id est, fide ac cual dijo el Apóstol que era mayor que estas dos, a saber,
spe maiorem dixit Apostolus *, quanto in quocumque maior la fe y la esperanza, y cuanto mayor es en alguno, tanto meest, tanto melior est in quo est. Cum enim quaeritur, utrum jor es aquel en quien se halla. Pues cuando se pregunta si
quisque sit homo bonus, non quaeritur quid credat, aut spealgún hombre es bueno, no se inquiere qué cree o espera,
ret, sed quid amet, Nam qui recte amat, procul dubio recte sino qué ama. Porque quien rectamente ama, sin duda alguna
credit et sperat: qui vero non amat, inaniter credit, etiamsi rectamente también cree y espera; pero el que no ama, en
sint vera quae credit; inaniter sperat etiamsi ad veram fevano cree, aunque sea verdad lo que cree; en vano espera,
Jicitatem doceantur pertinere quae sperat: nisi et hoc creaunque sea cierto que lo que espera pertenece a la verdadera
dat ac speret, quod sibi petenti donari possit ut amet. felicidad, a no ser que erea y espere también que el amor le
Quamvis enim sperare sine amore non possit, eri tapuede ser concedido por la plegaria,
men potest ut id non amet, sine quo ad id quod sperat non Pues aunque sin amor no se puede esperar, puede, sin empotest pervenire, Tanquam si speret vitam acternam (quam bargo, suceder que no se ame aquello sin lo cual no se puede
quis non amat?) et non amet iustitiam, sine qua nemo ad llegar a lo que se espera. Es como quien espera la vida eterillam pervenit. Ipsa est autem fides Christi, quam commen- na (y ¿quién no la ama?) y no ama la justicia, sin la cual
dat Apostolus, quae per dilectionem operatur?; et quod in nadie consigue aquélla, Esta es, pues, la fe de Cristo, que
dilectione nondum habet, petit ut accipiat, quaerit ut inencarece el Apóstol, que obra animada por la caridad; y lo
veniat, pulsat ut aperiatur ei?. Fides namque impetrat quod que aun no ama lo pide para recibirlo, lo busca para enconlex imperat, Nam sine Dei dono, id est, sine Spiritu sancto, trarlo y llama para que se le abra. Porque la fe obtiene
per quem diffunditur caritas in cordibus nostris *, iubere lex Jo que la ley manda. Porque sin el don de Dios, esto es, sin el
poterit, non iuvare; et praevaricatorem insuper facere, qui Espíritu Santo, por quien la caridad es derramada en nues»
de ignorantia se excusare non possit. Regnat enim carnalis tros corazones, la ley podrá mandar, mas no socorrer, y,
cupiditas, ubi non est Dei caritas. además, podrá hacer prevaricador a aquel que no se puede
disculpar de ignorancia; se enseñorea, pues, la concupiscencia carnal allí donde no hay caridad de Dios.
CAPUT CXVITI
STATUS VEL AETATOS HOMINIS QUATUOR, ANTE LEGEM, SUB CAPÍTULO CXVIII
LIGE, SUB GRATIA ET IN PACE
ii Jasimis iy y, 7 A Los CUATRO ESTADOS O EDADES DEL HOMBRE SON: ANTES DE LA
Sed cum in altissimis ignorantiae tenebris nulla resistente
ratione secundum carnem vivitur, haec sunt prima hominis. LEY, EN LA LEY, EN LA GRACIA Y EN LA PAZ PERFECTA
Deinde cum per legem cognitio fuerit facta peccati, si mon- E
dum divinus adiuvat Spiritus, secundum legem volens vive- Cuando se vive según la carne en las profundas tinieblas
re vincitur, et sciens peccat, peccatoque subditus servit: de la ignorancia, no oponiendo ninguna resistencia la razón,
ero entonces el hombre está en el primer estado, Después, cuando
ES d Por medio de la ley se ha hecho conocimiento del pecado, si
* Malth. 7, 7. aun no socorre el divino Espíritu, aquel que quiere vivir se-
* Rom. 5, 5.

630 ENCHIRIDION 119, 31 A 631
id agente scientia mandati, ut peccatum operetur in homine le venció; haciendo el conocimiento del prece)

Pd oO; pto que el pea rd oa e cado produzca toda concupiscencia, poniendo el coronamiena aa to de la prevaricación, para que se cumpla lo que dice el
respexerit Deus, ut adimplenda quae mandat ipse adiuvare Apóstol: Sobrevino la ley para que abundase el pecado. Este
credatur, et agi homo coeperit Dei Spiritu,.concupiscitur ad- es el segundo estado del hombre. Mas, si Dios proveyero que
versus carnem fortiore robore caritatis 3; ut quamvis adhue Be eres duele yuda a cumplir loque manda arpeando e
sit quod homini repugnet ex homine, nondum tota infirmitate ser conducido el hombre por el Espíritu de Dios, entonces se
sanata, ex fide tamen iustus vivat *, iusteque vivat, in quanapetece contra la carne con mayor fuerza de caridad; de tal
tum non cedit malae concupiscentiae, vincente delectatione modo que, aunque todavía haya algo en el hombre que se
iustitiae. Haec sunt tertia bonae spei hominis; in quibus si oponga en su interior, por no estar aún completamente sanapia perseverantia quisque proficiat, postrema pax resta, da su enfermedad, sin embargo, vive en justicia por la fe, en
quae post hane vitam in requie spiritus, deinde in resurreccuanto que no se somete a la mala concupiscencia, saliendo
tione etiam carnis implebitur. Harum quatuor differentiarum vencedora la delectación de la justicia. Esta es la tercera époprima est ante legem, secunda sub lege, tertia sub gratia, ca, la de la buena esperanza del hombre, en la cual, si eon
quarta in pace plena atque perfecta, piadosa perseverancia progresa en la virtud, sólo le resta la

paz suprema, que después de esta vida se cumplirá en el desSic est et Dei populus ordinatus per temporum intervalcanso del espíritu y se perfeccionará después de la resurrecla, sicut Deo placuit, qui in mensura et numero et pondere ción de la carne. De estos cuatro estados, el primero es ancuncta disponit ". Nam fuit primitus ante legem; secundo terior a la ley; el segundo, bajo la ley; el tercero, bajo la
sub lege, quae data est per Moysen; deinde sub gratia, quae gracia, y el cuarto, en la paz cumplida y perfecta.
revelata est per primum Mediatoris adventum “. Quae qui- Estas son las vicisitudes por las que ha pasado el pueblo
dem gratia nec antea defuit, quibus eam oportuit impertiri, de Dios a través de los períodos del tiempo, como plugo a su
Pei trees dr Ea divina Sabiduría, que dispone todo con medida, número y
reli Len Lai e eso. Porque existió al principio antes de; inuasalutem potuit invente, aut dd pe illis cognitus fuisión ago la ley, que eE pa ia yd Moisés; des.
ber pie nol a inisterium alias apertius, pués bajo la gracia, que fué revelada a la primera venida del
alias occultius prop!. Mediador. Pero de esta gracia no carecieron, ciertamente,
aquellos a quienes convino ser hechos participantes, aunque
por una administración velada y encubierta. Pues ninguno
de los antiguos pudo alcanzar la salvación sin la £e de Cristo,
CAPUT CXIX y tampoco El, si no hubiera sido conocido por ellos, hubiese
podido sernos profetizado por su medio, unas veces manifiestamente y otras de un modo más oculto.
REGENERATIO PECCATA ABOLET UNIVERSA IN QUAVIS AETATE,
SERVITUS SUB LEGE NONNULLIS INEXPERTA
In quacumque autem quatuor istarum velut aetatum sin- * CAPÍTULO CXIX
gulum quemque hominem gratia regenerationis invenerit, ibi
ei remittuntur praeterita universa peccata; et reatus ¡lle nas- La REGENERACIÓN BORRA TODOS LOS PECADOS EN CUALQUIERA
EDAD. LA SERVIDUMBRE DE LA LEY ES DESCONOCIDA PARA MUCHOS
12 Petr. 2, 19.
2 Rom. 5, nd En cualquiera de estas cuatro a modo de edades en que
HAS encontrare al hombre la gracia de la regeneración, en esa
Sap. HE misma edad le son perdonados todos los pecados; y aquel
E YX, 17..

632 ENCHIRIDION 121, 32
o 121, 32 ENQUIRIDIÓN 633
cendo contractus, renascendo dissolvitur, Tamque multum
valet quod Spiritus ubi vult spirat *, ut quidam secundam ilreato que se contrajo naciendo, es anulado renaciendo. Y tieJam servitutem sub lege non noverint, sed cum mandato in- ne tal fuerza lo que dice el Señor: que el Espíritu sopla doncipiant adiutorium habere divinum. de quiere, que algunos no han conocido aquella segunda servidumbre de la ley, mas con el precepto empiezan a tener el
auxilio divino.
CAPUT CXX
REGENERATI MORIENTES ANTE USUM RATIONIS NON PEREUNT CAPITU O CXX
Antequam possit autem homo capax esse mandati, secun=
dum carnem vivat necesse est; sed si iam sacramento rege- Los BAUT'ZADOS QUE MUEREN ANTES DEL USO DE LA RAZÓN
nerationis imbutus est, nihil el oberit si tune ex hac vita mi- NO PERECEN
graverit. Quia ideo Christus mortuus est et resurrezit, ut et
vivorum et mortuorum dominetur 1; nec tenebit regnur mor- Antes que el hombre sea capaz de precepto, es necesario
tis eum, pro quo mortuus est ¡lle liber in mortuis %. que viva en la carne; mas sí ya ha sido lavado por el sacra
mento de la regeneración, en nada le perjudicará el emigrar
entonces de esta vida. Porque por esto murió Cristo y rest
a a citó, para reinar sobre los vivos y los muertos; y el reino de
CAPUT CXXI la muerte no dominará a aquel por quien murió el que es
llamado libre entre los muertos.
CARITAS FINIS OMNIUM PRAECEPTORUM.
a Onis igitur praccepte divina referuntur ad caritatem, de qua dicit Apostolus: Finis autem praecepti est cari- A
tas de corde puro, et conscientia bona, et fide non ficta '. Om- CAPÍTULO CXXI
nis itaque praecepti finis est caritas; id est, ad caritatem
refertur omne praeceptum. Quod vero ita fit vel timore poe- LA CARIDAD ES EL FIN DE TODOS LOS PRECEPTOS
nae, vel aliqua intentione carnali, ut non referatur ad illam
caritatem quam di/fundit Spiritus sanctus in cordibus nos= 0 dE A
tris?, nondum fit quemadmodum fieri oportet, quamvis fieri 32. Todos los preceptos divinos se dirigen a la caridad,
videatur, Caritas quippe ista Dei est et proximi: et utique de la cual dice el Apóstol: El fin del precepto es la caridad,
in his duobus praeceptis tota Lem pendet ct Prophetae *. que nace de un corazón puro, de una conciencia buena y de
Adde Evangelium, adde apostolos: non enim aliunde vox ista una fe sincera. Así, pues, el fin de todo precepto es la caest: Finis praecepti est caritas; et: Deus caritas est *. Quaeridad, esto es, todo precepto se refiere a la caridad, Mas aquecumque ergo mandat Deus, ex quibus unum est: Non m0e- llo que por temor del castigo o por alguna intención carnal
chaberis *; et quaccumque non iubentur, sed spirituali con- se hace de modo que no se refiera a aquella caridad que desilio monentur, ex quibus unum est: Bonum est hománi murrama el Espíritu Santo on nuestros corazones, aun no se
lierem non tangere *: tunc recte fiunt, cum referuntur ad dicumple como conviene, por más que parezca que se hace, Esta
rantluid caridad es el amor de Dios y del prójimo, y en verdad que en
loan. y 8. estos dos preceptos está contenida toda la Ley y los Profe.
da tas; y puede añadirse también el Evangelio y los Apóstoles,
o pues no de otra parte es esta sentencia: El fin del precepto
¿Bom 55. es la caridad, y esta otra: Dios es caridad. Asi, pues, todo
a E lo que prescribe Dios, como es, por ejemplo, no fornicarás;
E, Math 27. y aquello que no manda, sino que recomienda sólo como con»
* 1 Cor. 7, Yo sejo saludable, como es: bueno es al hombre no tocar mujer,
entonces se cumplen rectamente cuando se refieren al amor

634 ENCHIRIDION 122, 33 masa ÓN SÓ
:, ¡: de Dios y del prójimo por Dios, tanto en este siglo como en
A el venidero; ahora se dirigen al amor de Dios por la fe, deslo, et in futuro; nune Deum per fidem, tune per speciem, et pués por la visión; y al del prójimo, aun ahora por la fe.
ipsum proximum nune per fidem, aa Los hombres en este mundo no conocen los corazones de
Nod [ela Ecinua mortales cora opa tuno atea los demás, mas entonces el Señor iluminará los escondrijos
illuminadit Dominus abscondita tenebrarum, et manifestadil de las tinieblas y pondrá de manifiesto los secretos de los
cogitationes cordis; et laus erit unicuique a Deo”: quia id corazones, y cada uno recibirá de Dios la alabanza que melaudabitur et diligetur a proximo in proximo, quod ne larece; porque el hombre alabará y amará en el prójimo aqueteat, ab ipso illuminabitur Deo, Minuitur autem cupiditas llo que no estará oculto, porque lo iluminará Dios mismo. La
caritate crescente, donee veniat hic ad tantam magnitudinem, ambición disminuye al aumentar la caridad, hasta que llequa maior esse non possit: Maiorem enim caritatem nemo gue aquí a tal grado de excelencia, que no pueda ser mayor;
habet, quum ut animam suam quis ponat pro amicis suis *. nadie tiene amor más grande que el que da la vida por sús
Ibi autem quis explicet quanta caritas erit ubi cupiditas amigos. Mas ¿quién podrá explicar cuán grande caridad haquam vel coercendo superet nulla erit? quoniam summa sabrá allí, donde no existirá ninguna codicia, a la cual todavía
nitas erit, quando contentio mortis nulla erit. haya que vencer refrenándola?, puesto que habrá perfecta
salud, cuando no hubiese necesidad de luchar con la muerte
A CAPITULO CXXII
LrIBRI CON CLUSIO
CON CLUSIÓN DEL LIBRO
33. Sed sit aliquando buius voluminis finis, quod ipse E A
videris utrum Enchiridion vel appellare debeas, vel habere, 33. Pero concluya, por fin, este libro; a tu juicio queda
Ego tamen cum spernenda tua in Christo studia non puta- si se le puede dar el nombre de Enquiridión. Yo, sin embarrem, bona de te credens in adiutorio nostri Redemptoris ac go, juzgando que no debía desatender tus buenos deseos en
sperans, teque in ejus membris plurimum diligens, librum ad el conocimiento de Cristo, confiando y esperando de ti buea nas obras, con la ayuda de nuestro Redentor, y amándote esa A pecialisimamente, como a uno de sus miembros, te he dirigido este libro Acerca de la fe, de la esperanza y de la c0as ridad, el cual ojalá, ya que en escribirlo he puesto todas mis
> Joan. 13, 13. fuerzas, te sea tan útil como ha resultado prolijo,

NOTAS COMPLEMENTARIAS 637
NOTAS COMPLEMENTARIAS de sus obras encontramos este mismo enunciado, casi con las mus"
mas palabras Así, en el tratado De Trimtate, dice «El que se engaña, vive» (De Trin, XV, 12, 21 PL, 42, 1074) Véase PC. VEGA,
Filosofía de San Agustín (VIIL, «San Agustín y la filosofía moderna» Obras de San Agustin [BA C], t Ip 193)

7 ¿Nam libero arbstrio male utens homo, et se perdidal et 1 psum (e 30) —Parece indicar aquí, a primera vista, que el hombre, al
pecar, perdió el lubre albedrío Para la recta inteligencia de este pasaje 3 otros parecidos, es necesario acudir a otros Ingares paralelos
de sus obras, donde trata de esta ¡msma cuestión Nada más opuesto
a la doctrina de San Agustín que la negación del libre albedrío

E Veamos algunos otros lugares «¿Quién de nosotros se atreverá a
1 Razón y autoridad (c 4) -—Los principios sobre los que basi decir que, por el primer pecado, el hombre perdió el Mbre albedrio?
5an Agustin su teoría sobre el conocimiento son la 1826 y la auto Ciertamente perdió la libertad por el pecado, mas aquella que poseyó
nidad, Principios que los repite una y otra vez a través de sus obras en el paraíso, es decir, la libertad plena de conservar la justicia junfilosóficas Otro de los principios es que lo inferior debe estar subtamente con la immortalidad, porque el libre albedrío, hasta el preordimado a lo superior, y la razón, por tanto, debe ir gusada por la sente, se encuentra en el pecador, de tal modo que por él prinerpalfe, Estos dos principios fundamentales de su filosofia—razón y automente pecan los hombres, al dejarse arrastrar por el deleite»
ndad—son los que aquí hace resaltar, señalando brevemente lo que (Cont duas epust Pelag, Y 1, c 2, n 5 PL, 44, 552) Este texto
es propio de la razón y qué cosas, por superar las fuerzas de Ésta, data del 420, o sea un año antes del Enquiridión En el sermón 131
deben fundarse en la fe o autoridad divina de la revelación encontramos tambien testmomos clarísmos en favor del I: bre albe 2. Qué prmum, quid ultmum teneatur inchoari fide, berfics drío Por tanto, las frases del Emquinidión deben entenderse de la pérspecio (e 5) —Estas frases y otras similares, que parecen un tanto dida de aquella libertad absoluta para el bien, de que el hombre
obscuras por la brevedad del tratado, deberán entenderse a la luz dusfrutaba en el paraíso antes del pecado, pues, como nos dice el
de otros trabajos del Santo, en los que expone más extensamente es- Santo en el sermón citado, «magnas arbitra liber: vires homo, cum
tas cuestiones (CÉ De fade rerum quae nom videntur, PL, 40, 171-180, conderetur, accep t, sed peccendo amsIto
De fide et symbolo, PL, 40, 181:196, De fide el opersbus PL, 40, 8 Ut totum Deo detur (c 32) —Esta frase, que parece negar
197-230) la intervención del hombre en el gran negocio de su salvación, puede
abran ano como oerendero qee cado caracter ides entenderse perfectamente, temendo en cuenta la doctrina dogmática
e e ol nos ADO o nea del acerca de nuestras fuerzas en el orden sobrenatural, aun en su senerror En el presente tratado le dedica los capítulos 17, 19, 20 Y 21 e aque aa ao aa polcod po aos
En todos los lugares viene a comeidir en la misma exposición, aun- Solas fuerzas | pero no quiere negar con esto la parte que al hombre
que bajo distntas formulas Ea otro lugar lo define «Fals: pro ver: corresponde en el orden sobrenatural Ja las Retractaciones corroprobatio » Podrán consultarse fructuosamente sobre este punto los o is pie e eri
Ingares siguientes Conbra acad, 1 IL cc 4, 55s (PL, 32, 888), go lo uno y lo otro (la fe y las obras) es obra muestra medrante el
LLe 4 (BL, 32 874), De mend, ex (PL, 40, 487) Jibre albedrío, y, no obstante, lo uno y lo otro mos ha sido dado por
4. Sobre la cual (mentira) ya he escuto, cuando surgió la cues Aa pe
Lión, un extenso Iralado (e 18) —Se refiere a su libro Contra men DAMA aucnone ia (ano ponian noe colada: Eos alo
dacrm, motivado por crertes consultas de Consencio, para que le 1n- 1 eros ur pgprinaledla LA cor et
dicase la conducta que debía seguir con los prisciliamistas Data de o Bas)
un año antes que el tratado que nos ocupa Muchos años antes (394) o e
A tiene su origen en las dudas entonces existentes acerca del momento
que, por ser obscuro no era del agrado del Santo, por lo cual pens de li ammación Para San Agustín, una vez que ha comenzado a
destruirlo; mas por hallarse en él algunas cuestiones que no se en- » A
contraban en el anterior, lo conservó, después de una escrupulosa vivir, puede morir tambien, y, por tanto, ya pertenece a la resurrec
: ia a ción, pero como la opinión que negaba la sesurrección de los fetos,
ora esta cuestión escribi en los prelimmares de mi conver- de cualquier clase que éstos fueren, era bastante común en este
sión ies libros (e 20) —Estos tres libros a que alude aquí son los PL Ae ata be layer Lei ee al
tres libros Contra academicos, los primeros que escribió, después de ión pee rtpad pee ds
a A o Puede verse el Iibro XXI, capítulo 13, de La ciudad de Dios (PL,
6. Si non vrat, non potect aliquid vel nescire Quomiam etam 41, 776) E
mesche vientis est (e a) pco considerar estas frases como nm Nec ubique muuste Dews molut saluos Le a eri
un preámbulo al famoso enunciado de Descartes + «Cogito, ergo esse, si vellent (c 95) —Es éste un pasaje dudoso Esta
sum», que podría proponerse — «Neecio, ergo sum » En otros lugares

638 ENQUIRIDIÓN ¡NOTAS COMPLEMENTARIAS 639
dan 11 de los códices revisados por los PP Maurimos, con muchas Según estes palabras, Dios formularía así el decreto: «Quiero que
ediciones Dicha lección está conforme con muchos textos de otras los infieles crean en el Evangelio»; pero esta voluntad de Dios no
obras del Santo (sobre todo en sus sermones) Baste uno por todos será la consiguiente, que siempre se cumple, sino en cuanto supre-
«Nolurt ergo Esau, et non cucurrit, sed et sí voluisset, et cucurrisset, mo legislador—voluntad antecedente—, que no siempre se cumple
Der aduutorio perventsset quí ez ettam velle et currere vocando praes- La voluntad completa de Dios sería: «Quiero que los infieles crean
taret, msi vocatione contempta Teprobus fierete (De drversis quaes- en el Evangelio; si obraren de otro modo, permitiéndolo mi justo
tionibus ad Simpl,.11, n 10 PL, 40, 117) «Por lo demás confieso juscio, sabré qué hacer de los que la despreciaren, y de ningún
Aañade el P. Faute—que, aunque esa doctrina sea agustimiana, sin modo podrán eludir lo que sobre ellos he determinado » Esta es la
embargo, concuerda mejor con el contexto la lección ya empleada voluntad plena, íntegra, que nunca carece de su efecto, por ser
antiguamente por el Maestro de las Sentencias (l, L, dist 43), y que eficaz, Estas dos voluntades las msinúa en el capítulo 100, donde
hos dan 25 códices exammnados también por los Maurimos - «Nec dice; «Cuanto ha dependido de ellos (los malvados), ejecutaron lo
utique Deus 1 mmuste noluit salvos fieri, cum possent salvi esse, SI que Dios mo quiso; mas por lo que atañe a su ommpotencia, de
wellet, a sabex, si 1pse Deus wellet o hubiese querido salvarlos Esto mingún modo pudieron consegwrlo Y por esto mismo que obraron
es lo que pide el sentido, que es una recapitulación de lo precedente, contra su voluntad se cumplió en ellos la divina » Esto mismo se
y, a la vez, tazón; lo que había dicho ser hecho, de este modo dice encuentra también en el capítulo 104 (Véase P. FAURE, O. €., notas
ser hecho no imjuslamente» (1 B > FauRE, S. 1, Enchmidion de fue, a los ee 95-104)
spe et cartate, S. Aureln Augustam [Neapob, 1847), p. 180) 13. Quibus aulem prosunt, aut ad hoc prosunt, ut sit plena
12 Ommbpotentis voluntas semper muicta est (e 102) —Esta frasemissio, aut certe ut tolerabilior fiat ipsa dammatio (c. 110) —En
se y otras simulares que se encuentran en los capítulos 95-104, que estas palabras fmales, en las que parece admitir, a primera vista,
pudieran aparecer un tanto duras entendidas en todo su rigor, por la mitigación de las penas del infierno, no han de interpretarse en
drán entenderse en su verdadero sentido, atendiendo a que San Águs" este sentido, ya que estarían en contradicción con todo lo restante
tín se veía precisado a probar, contra los sempelagianos, la eficacrdel capítulo Ya que las oraciunes de los fieles «sólo aprovechan a
dad de la gracia y vocación divina, Su fiel discípulo San Próspero, aquellos que, mientras vivían, merecieron que les pudiesen aproen una de sus epístolas a San Agustín (Epist, 225 n 2), testifica vechar después», y que «hay un cierto modo de vida en el mal, que
cómo los semipelagianos negaban lo que el Santo Doctor ade vocatto- ¡no puede ser ayudado por ellas» (buenas obras); en estas palabras
ne electorum secundum Der propositum disputaverate Negaban se ve bien claro que San Agustín no admitía que con nuestras
también dichos herejes la especial predilección de Dios en la preoraciones pudiésemos ayudar a los condenados Lo mismo se puede
destmación de algunos a la gloria, medrante «efficaci vocatione ad decir del capítulo 112, en el que aparece bien claro su pensamiento
fidem» Nada es de extrañar, por tanto, que el Santo se viese obh- Por tanto, las palabras arriba citadas se han de entender: «aut ad
gado a defender estas verdades con toda firmeza Por otra parte, hoc prosunt ut sit plena remuss 10» de los «no muy malos», o sea,
la existencia de estas verdades nos las demuestra el dogma católico de los que sufren en el purgatorio, de todas aquellas almas que
y la misma fe de la Iglesia, que nos manda rogar para que Dios algún día saldrán plenamente purificadas a la vida eterna; y las
traiga aun las voluntades rebeldes a la fe, Además de esta voluntad otras ' «aut certa ut tolerabilior fiat 1psa damnatio»,7se han de
de Dios, eficaz o conseguems, como la denominarían hoy los teórefer: a los condenados; pero no en opinión de San Agustín, sino
logos, también habla en estos mismos capítulos de la «voluntas en opimón de aquellos que, guiados de sentimientos de la compaantecedens», la cual no stempre se cumple Innumerables son los sión natural, defendían la sentencia de la mitigación de las penas
testimonios que podríamos aducir en este sentido, y que repetida- de los condinados, y que, como no era materia definida, el Santo
mente se encuentran a lo largo de estos mismos capítulos, en que no quería imponer a nadie su parecer, que creo aparece bien claro
con tanta elocuencia habla de la wuencible voluntad de Dios. «Non leyendo atentamente estos dos capítulos,
quod alle .. volut. factum est quod Creator moluit. quod Dens
noluit fecerunt »; y en el capítulo 27 había dicho: «Natura quae
pracceptum su Creatoris, quod custodire facillime posset, sua male
tens potestate calcavit » En estas dos series de testimonios 1o se
encuentra contradicción alguna, simo que hemos de esforzarnos por
+ — investigar la manera de concordarios En el De spir. eb lib, c. 93
(PL, 44, 238), dice: «Los infieles, es cierto, obran contra la voluntad de Dios al no creer en su Evangelio, mas no por eso la
vencen, sino que a. í mismos se privan de un grande y sumo bien,
viniendo a Caer en graves castigos; y en los suplicios experien:
tarán el poder de aquel cuya misericordia en medio de los dones
despreciaron. La voluntad de Dios es siempre invencible, mas sería
vencida sí no supiese qué hacer de los menospreciadores O si de
algún modo pudiesen eludir lo que acerca de ellos determinó »

DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA
E E Versión e introducción del
P. SANTOS SAN TAMARTA E

INTRODUCCION

Quizá hoy se nos antojara un poco baladí la cuestión
que con tan febril actividad agitó la cristiandad africana
durante un largo siglo: la herejía donatista. El ambiente
ideológico moral ha ido evolucionando en la sucesión de los
siglos aun dentro de la Iglesia, sin llegar, claro está, a
afectar en nada substancial a su dogma. Las cuestiones
que hoy nos parecen triviales tenían en siglos pasados importancia máxima en el orden de las ideas y en el de las
costumbres. Lo que hoy nos parece claro y fuera de toda
duda costó grandes sudores a nuestros antepasados.

Ciñééndonos a nuestro tema, la presentación del conflicto
donatista, los puntos doctrinales están tan estudiados y tan
en claro sus consecuencias, que parecería absurdo a cualquier cristiano de mediana instrucción pensar en la dignidad o indignidad del ministro para quedar tranquilo cuando
recibe los sacramentos. Quizá sea esto índice de una disminución en la estima de los mismos; pero aun con este
inconveniente vemos cuánto se ha progresado en ta recta
formación de la conciencia,

En cambio, en la primitiva Iglesia, que tan de cerca
sentía el influjo de las huellas de Cristo y el perfume de la
sangre de los mártires, flotaba en el ambiente la delicadeza
de las conciencias y el amoroso respeto por las cosas divinas, Y, en consecuencia, las faltas que pudieran afear la
inmaculada pureza de esos sacratísimos dogmas, eran objeto de la abominación más indignada y del reproche más
encendido. Por eso, llevando al extremo estos justísimos
sentimientos, no es extraño veamos pulular desde los primeros momentos los errores o herejías en torno a la readmisión de los pecadores en el seno de la Iglesia,

. Tal fué la inspiración del montanismo, cuyo jefe y fundador, Montano, da nombre a la secta que pretendia ger como
la quintaesencia del cristianismo y tiene como principio un
rigorismo exagerado, del que se derivan consecuencias más
exageradas aún, como la imperdonabilidad de los pecados ca-

644 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA

A) e — ene INTRODUCCIÓN 615
pitales, la necesidad de estar siempre dispuestos a inmolarse a

en el martirio y aun llegar a buscarlo, su separación de las que tiene por estribillo aquel versículo que encierra un
costumbres introducidas en la Iglesia por considerarla depoema:

caída, ete. Sabemos consiguió este dogma muchos adeptos, A a
sobresaliendo entre ellos, hasta eclipsar al mismo fundador, Omnes qui gaudetis de pace modo verum indicate,

el gran Tertuliano; índice del interés y apasionamiento que Hasta en ólo ha escrito algunas cartas de ocasión,
despertaban las doctrinas encaminadas a tutelar la pureza y más bien a, e pesar esporádicas al trade la fe cristiana y de su santidad. A tar de otros asuntos, amén, claro está, de las exhortaciones

Esta fué también la causa, al menos aparente, del naci- de sus sermones y sus pláticas, ¿Sería porque no daba a la
miento de la herejía donatista, cuyos principios fundamentacuestión la importancia que tenía, o por no parecerle la siles eran: la pureza inalienable de los miembros de la Iglesia tuación tan grave, o por esperar que poco a poco, sin necey la invalidez de los sacramentos del bautismo y el orden sidad de serias preocupaciones, por sí mismo, se iría derrumadministrados por un pecador y un hereje. Bien que la causa bando edificio tan inestable? También quizá contribuyera a
real y eficaz no fuera sino el odio de cierta matrona, Lucila, ello el andar empeñado en la lucha contra el maniqueísmo,
a Ceciliano, arcediano del obispo de Cartago, Mensurio, acuque, por ser más peligroso y haberle seducido en su juvensado aquél de haber sido consagrado por un apóstata en la tud, le mereciera más urgente remedio,
persecución *. A a Desde el año 400 salen a luz los tratados sistemáticos

La expansión e importancia que adquirió el donatismo * contra los donatistas: unas veces motivados por los escritos
nos la demuestra el hecho de que, habiendo empezado el re- de alguno de los jerarcas de los mismos, y otras, tratando ex
vuelo a principios del siglo IV, el año 330 reunieron con profeso algún punto capital de su herejía. Al primer grupo
desenfrenada audacia un sínodo, al que asistieron 270 obis. pertenecen: Contra epistolam Romaniani libri tres, Contra
pos. Ya pesar de sufrir la condena del Papa, del emperador, litteras Petiliani libri tres, Contra Cresconium grammaticum.
del concilio de Arlés, de todo lo que pudiéramos llamar redonatistam libri quattuor, De unico baptismo contra Petiliapresentativo en la Iglesia, fué tal su exaltación y empuje, num, Contra Gaudentium (libri duo). Entre los tratados que
que llegaron hasta amenazar y comprometer seriamente la no se hallan en forma epistolar destacan: De baptismo contra
paz y tranquilidad públicas. Además, tenían una especie de donatistas Qibri septem), Breviculus collationis cum dona=
ejército de vanguardia, los llamados circunceliones, entregatistis, Ad donatistas post collationem. Su título nos indica
dos a toda clase de excesos y violencias para aplastar al por sí mismo el asunto sobre que versan.
catolicismo y hacer triunfar su idea, Un lugar intermedio entre estas dos clases de escritos

Tal era el estado de la Iglesia en Africa al aparecer San antidonatistas ocupa el libro De unitate Ecclesias, que la
Agustín en la palestra *. Y apareció con las armas formida- B, A. C, ha escogido como representativo de toda la contienbles que constituían el atuendo de su relevante personalidad: da, Y no sin razón, ya que no sólo nos da una impresión de
la caridad encendida de su corazón y el incomparable bagaje conjunto de los términos a que llegó, sino que es quizá la
de su inteligencia. obra maestra de San Agustín contra los donatistas, ya como

Hasta el año 393 no aparece ningún tratado especial de índice o resumen de sus extravíos, ya como pulverización
San Agustín sobre los donatistas; y aun entonces, su primer completa y acabada de sus argumentos.
escrito es un salmo compuesto para el pueblo, encaminado * Siguiendo la exposición que hace el Santo de los puntos
a ilustrar a los humildes sobre las doctrinas donatistas, y motivo de la discordia; la cita y comentario, algo pesado

quizá, pero contundente, de los pasajes de la sagrada Eseri-

* Denominaban traditores (o apóstatas) a los que sin motivo al tura; la sagacidad con que sale al encuentro de los subterguno obedecieron cl edicto de Diocleciano de 303, que, entre otros fugios a que se acogen sus adversarios; las concesiones que,
vejámenes, ordenaba entregar a las llamas los libros sagrados. Men- en su afán de convencerlos y atraerlos, llega a hacerles; la
»urio, obispo de Cartago, teprobó el exagerado celo de los que esalteza de miras y la encendida caridad que a través de sus
pontáneamente se ofrecían a los suplicios, proclamando que ellos razonamientos discurren, no puede uno menos de rendirse a
a los ftregorían De ahí que contra él se elevaran las voces esa dialéctica tan suya y verse en la disyuntiva de aceptar

"Recibió este nombre de Donato, ¡ete principal de los levantis" sin reservas sus conclusiones o renunciar al uso de esa facor, Y ue Megó a ser Juego obispo de Cartago. cultad que llamamos discursiva, y euya tendencia principal

¿ £s digna fambién de tenerse en cuenta la oposición tenr: gue es la búsqueda afanosa de la verdad.

a fines del siglo 1V les hizo Optato, obispo de Milevi. El blanco capital del libro o carta De unitate Ecolesias

646 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA
está claramente expuesto en el resumen o argumento. Como
base de toda la contienda donatista, se dilucida la cuestión
de si la Iglesia, fundada por Cristo y fertilizada con su sangre, ha degenerado substancialmente por las indignidades
de algunos de sus miembros y ha desaparecido de sobre la
haz de la tierra, quedando como único reducto la facción de
Donato, Realmente no es otro el problema: como en toda discusión, sentados los principios, no hay sino atenerse a sus
consecuencias, Todas las otras acusaciones sobre Ja entrega
de los sagrados libros, sobre la persecución, sobre el rebautizamiento, etc., son corolarios de aquella verdad básica. Demostrada y admitida la verdadera Iglesia, es ésta la que
tiene que juzgar sobre esas otras cuestiones secundazias, que
siendo, por otra parte, como son, obra de algunos de sus
miembros, nunca pueden manchar a aquélla ni cambiar ni
desvirtuar su naturaleza.
. Por eso decimos que ésta es la obra fundamental de San
Agustín contra los donatistas, porque va dirigida al punto
clave de todas las diferencias. Las otras discrepancias las
ha abordado particularmente en diversas obras; y aunque
circunstancialmente, en el decurso de su fecunda actividad
literaria y homilética, salgan a colación todas aquellas discrepancias y se haga alusión y se defienda con calor la verdadera y única Iglesia, en el De unitate Ecolesiae es donde
el Santo estruja hasta su íntimo meollo los testimonios de
la Escritura en pro de la misma, demostrando hasta la evidencia más palmaria el flaco de los argumentos con que pretenden escudarse en sus errores los donatistas,

De suerte que no queda otro recurso que entonar er salmo
a que antes hicimos alusión, compuesto para ilustración
del pueblo, y en el que tan severa como ritmicamente van
desfilando las alternativas de la discordia, testimonios de la
Escritura, verdades del credo católico:

Omnes qui gandetis de pace modo verum indicate.

,
DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA
DE UNITATE ECCLESIAE
ISTOLA (EPISTOLA A LOS CATOLICOS
EL PTS, CONTRA LOS DONATISTAS)
CONTRA DONATISTAS)
Agustín, obispo, a los carísimos hermanos encoAugustinus episcopus, dilectissimis fratribus ad mendados' a. mostra tutela: la salvación de Cristo
nostrae dispensationis curam pertinentibus: Salus y la paz de su unidad y caridad sean con vosotros,
quae in Christo est, et pax unitatis et caritatis 4 la vez que vuestro espíritu, vuestra alma y vuestro
E eius sit vobiscum, et integer spiritus vester et ani- dt pe
ma et corpus in diem Domini nostri Jesu Christi nuestro Señor Jesucristo.
servetur.
CAPUT 1 CAPÍTULO I
[OCASIÓN Y MOTIVO DEL LIBRO]
[CAUSA SEU ORIGO EPISTOLAE EXPENDITUR]
A a A 1. Recordaréis, hermanos, que de la carta de Petiliano,
1. Meministis, fratres, Petiliani Donatistarum Constanobispo donatista de Constantina, sólo una muy reducida par.
tiniensis episcopi perparvam epistolae partem in manus nos- te llegó a mis manos, y que os escribí mi contestación a esa
tras aliquando venisse, eique particulae quod responderimus carta. Pero, habiéndomela enviado luego completa los herseripsisse me ad dilectionem vestram. Sed cum postea tota manos de allí, me pareció conveniente contestarle desde el
et plena nobis a fratribus qui ibi sunt mitteretur, placuit principio, como si nos halláramos presentes; como sabéis,
ei ab exordio respondere, tanquam praesentes ageremus: hemos descado siempre tratar con ellos, a £n de que, sin afán
quemadmodum semper scitis nos cum eis agere voluisse, ut de discusión, vean claramente todos, en conferencia común,
sine studio contentionis, quod vel ab ipsis vel a nobis diqué es lo que sostenemos unos y otros. Pues he sabido que
catur, collata disputatione omnibus appareret. ln multorum aquella carta anda en manos de muchos que han llegado hasenim manibus illam epistolam esse didicimus, qui etiam ta a aprenderse de memoria gran parte de ella, como si cremulta ex ¡lla memoriter tenent, aliquid verum adversus nos yeran que él dijo algo importante contra mí. Pero si quieeum dixisse arbitrantes. Sed nunc si legere voluerint quae ren leer ahora lo que le respondí, se darán cuenta de lo
respondimus, profecto intelligent quid sibi abiiciendum, et que pueden mantener y lo que tienen que rechazar. Pues lo
quid tenendum sit. Neque enim ¡lla nostra sunt, sicut ipsi que allí digo, no es mío, como ellos pueden ver, si juzgan con
possunt considerare, si velint sine studio partium iudicare: imparcialidad, ya que tan confirmado y probado se halla todo
nam de Seripturis sanctis ita sunt omnia prolata et probapor las santas Escrituras, que no puede negarlo sino un eneta, ut ea negare non possit, nisi qui illaram Seripturarum migo declarado de las mismas. Claro que comprendi perfec=
se inimicum esse profitetur. Sed de illo opere nostro video tamente lo que pueden decir de aquella mi obra los tenaces
quid possint dicere jllius tam malae causae pertinacissimi defensorer le causa tan perversa: que he contestado a la
defensores: me videlicet absentis epistolae respondisse, ubi carta de un ausente, sin que pudiera oír él mis palabras,
verba mea ille non audiret, quibus continuo respgnderet.

650 DE UNITATE ECCLESIAE 3 23 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 651
Defendat ergo verba epistolae suae, et si potest ostendat, que contestaría en el acto. Salga, pues, a defender los exresponsionibus meis non ea fuisse refutata atque convicta, tremos de su carta y demuestre, si puede, que no han sido
Aut si hoc non vult, faciat et ipse huic epistolas meae, quod refutados y desbaratados con mis respuestas, Y si no le paego ¡lli ipsius, cui jam respondi. lllam quippe scripsit ad rece bien esto, conteste él a mi carta como yo contestaré a
suos. sicut ego hane ad vos: cui si velit ctiam ipse res- la suya; puesto que él escribió aquélla a los suyos como a vos»
pondeat. otros os escribo yo ésta; que responda a ella si le place,
CAPUT II CAPÍTULO II
STATUS CAUSAE INTER CATHOLICOS ET DONATISTAS, UBI SIT La CUESTIÓN DEBATIDA ENTRE CATÓLICOS Y DONATISTAS ES ÉSTA:
EccLesIa, CATHOLICUM UNDE DICATUR DÓNDE ESTÁ LA IGLESIA; DE DÓNDE VIENE EL NOMBRE
A DE CATÓLICO
2. Quaestio certe inter nos versatur, ubi sit Ecclesia,
utrum apud nos, an apud illos, Quae utique una est, quam 2. Se discute entre nosotros dónde está la Iglesia, entre
malores nostri catholicam nominarunt, ut ex ipso nomine nosotros o entre ellos, La cual, ciertamente, es una sola, deostenderent, quia per totum est, Secundum totum enim, nominada por nuestros antepasados con el nombre de catóza) ólo, graece dicitur. Haec autem Ecclesia corpus Chrislica, para demostrar con solo el nombre que se halla diseti est, sicut Apostolus dicit: Pro corpore eius, quae est Eominada por todo el mundo. Porque la expresión “por todo el
elesia?, Unde utigue manifestum est eum qui non est in mundo” es la equivalencia del griego zu 0"¿ho». Y esta Iglesia
membris Christi, christianam salutem habere non posse. es el cuerpo de Cristo, según aquello del Apóstol: Por su
Membra vero Christi per unitatis caritatem sibi copulantur, cuerpo, que es la Iglesia. De donde se sigue, evidentemente,
et per eandem capiti suo cohaerent, quod est Christus leque quien no está con los miembros de Cristo, no puede consus. Totum igitur quod annuntiatur de Christo, caput et seguir la salvación cristiana. Pero he aquí que los miembros
corpus est: caput est ipse unigenitus lesus Christus, Filius de Cristo están unidos entre sí por la caridad de la unidad,
Dei vivi, ipse salvator corporis?; qui mortuua est propter que a la vez los liga con su cabeza, que es Cristo Jesús, Por
delicta nostra, et resurrexit propter iustificationem nosconsiguiente, cuanto se predica de Cristo es cabeza y cuerpo;
Hram'*; corpus eius Ecclesia, de qua dicitur, ut exhiberet la cabeza es el mismo Jesucristo, Hijo de Dios vivo, salvador
sibi gloriosam Ecclesiam, non habentem maculam, aut rue de su cuerpo, que fué entregado por nuestros pecados y regam, aut aliquid huiusmodi*, Inter nos autem et donatissucitado para nuestra justificación, y el cuerpo es su Iglesia,
tas quaestio est, ubi sit corpus, id est, ubi sit Ecclesia, Quid do la cual se dice: a fin de presentársela (a la Iglesia) a sí
ergo facturi sumus? In verbis nostris eam quaesituri, an in gloriosa, sin mancha o arruga o cosa semejante. La cuestión,
verbis capitis sui, Domini nostri Jesu Christi? Puto quod pues, entre nosotros y los donatistas es saber dónde está este
in ¡llius potius verbis eam quaerere debemus, qui veritas cuerpo, esto es, dónde está la Iglesia. ¿Qué haremos para
est, et optime novit corpus suum. Novit enim Dominus qui dilucidarlo? ¿La buscaremos en el testimonio de nuestras
sunt eius o. propias palabras o en el de las palabras de su propia cabeo za, Jesucristo, Señor nuestro? Creo necesario buscarla en las
ri non oportet, advertite, et videte etiam ibi quid intersit palabras del que es la verdad y conoce perfectamente su prointer nostra verba et illorum: et tamen in verbis nostris plo cuerpo: El Señor conoce a los que son suyos.
Eecestam quaeri nolumus, Quidquid nobis invicem obiiei- 3. Y, sin embargo, considerad bien cuáles son nuestras
2 Col 1, 24. palabras, aunque nc debemos buscarla en ellas, y reparad la
A fphes, 5 23. diferencia que existe entre éstas y las de aquéllos; pero, a
PESCA A pesar de todo, no queremos buscar la Iglesia por medio de
*z Tim. 2 19. Ñ nuestras palabras, Nuestros mutuos reproches sobre la en-

652 DE UNITATE ECCLESIAE 2,32,3 DE LA UNIDAD DL La IGLESIA 653
mus, de traditione codicum divinorum, de thurificatione, de A ba ao o oa ns E
persecutionibus, verba nostra sunt. Et in talibus quidem Enomaa 10 non verdaderos imbos dctrainos: es dale lo (qué
nos hune tenemus modum, ut vel utraque vera esse depu- oa
tentuz, sive quae a nobis, sive quae ab ipsis dicuntur, vel son falsos, o es verdadero lo nuestro y falso lo suyo, o falso
utraque falsa, vel nostra vera et sua falsa, vel nostra falsa lo nuestro y lo suyo verdadero. En cualquiera de estos caet sua vera. Et in his omnibus nullum crimen.sse orbis sos, tratamos de demostrar que el orbe cristiano, de cuya
christiani, cui nos communicamus, ostendimus. Si enim vera comunión participamos, se halla ajeno de la menor culpa.
sunt erimina et quae a nobis in ¡llos et quae ab ipsis in nos Porque, en primer lugar, si son verdaderos los crímenes que
dicuntur, faciamus quod ait Apostolus: Donantes nobismemutuamente nos achacamos, hagamos lo que nos dice el
tipsis, sicut et Deus in Christo donavit nobis *, ut maligni Apóstol: O mutuamente, como Dios nos ha perhomines, nec 1Ili qui forte fuerunt vel sunt apud nos, nec quí donado en Cristo, k fin de que los hombres perversos gue
A rd: haya o pudiera haber habido entre unos y otros, no puedan
/ vel fuerunt vel sunt apud ¡llos, impediant concordiam nos- a ra y code Ennio e Des
tram et vinculum pacis, uno eorum scelere correcto, quod pt ar atea rela A ol hai ob a
A de la unidad del orbe entero sin motivo alguno, pues alberles haberent. Si autem utrague falsa sunt, sive quae nos gaban en su seno la misma clase de hombres que nosotros.
állis, sive quae ¡li nobis obiiciunt vel de traditione, vel de En segundo lugar, si es falso cuanto mutuamente nos repersecutione innocentium; nullam video litis causam, nisi prochamos sobre la entrega de los libros o la persecución de
quia est causa ut illi se corrigant, qui se sine causa Sepalos inocentes, tampoco veo motivo alguno de litigio, sino soraverunt. Quod si nos vera dicimus, quoniam gesta quae lamente la necesidad de corregirse los que sin causa se seproferimus, et litteris imperatoris ad quem tunc et primo pararon, En tercer lugar, si es verdad lo que afírmamos nosseripserunt et postmodum appellaverunt, et totius orbis otros, por hallarse confirmadas nuestras actas con las carcommunione firmamus: quae autem ¡ili dicunt, ideo falsa bn a E A apela
ES versaretur, oblinero enusam Slam. minimo Potusrand: muestra, en cambio, la falsedad de sus afirmaciones, al no
a a Ñ receive ñe poder justificar su causa en aquellos tiempos precisamente en
maior in eis apparet sacrilegae animositatis furor et ani- Mud so delátla: en esto aaño digo; ms boba de var mán clara:
marum innocentium persecutio, quam si solo schismatis erimente el frenesí de su sacrílego resentimiento y la persecu.
mine tenerentur, Et illa quidem tribuant, non omnibus, sed ción inicua de los inocentes, que si fueran sólo reos del crimen
quibus voluerint suorum: schisma tamen crimen est omdel cisma. Y cierto, aquellos excesos puedon imputárseles sólo
nium. Porro si crimina traditionis et persecutionis, vera a los que los cometieron, pero el cisma es común a todos Fie
volunt esse quae obiiciunt, et falsa quae obiiciuntur a nonalmente, aun suponiendo verdaderos los crímenes sobre la
bis, nec sie purgantur a crimina schismatis. Ad quosdam entrega y persecución de que nos acusan y falso los que nos=
quippe illa pertinere possunt, non ad universum orbem chrisotros les imputamos, ni aun en este caso están libres del eritianum. Quem si cogitatione periisse arbitrantur, omitto dimen de cisma. Porque aquéllos pueden ser exclusivos de al-
> on. P. E los santos en su vida social, y les rogaré me digan cómo se
legos incestatores consecratae pudicitiae feminarum inter han librado ellos de todos aquellos incestuosos, sacrílegos
se latere vel latuisse, vel modo nesciunt, vel aliguando nesprofanadores de las castas mujeres consagradas a Dios, y que
cierunt. Profecto dicturi sunt, hoc ipso se non contaminatos sin darse cuenta han pasado o pasan desapercibidos entre
quod nescierunt, Quomodo ergo contaminatus est orbis, qui ellos, Seguramente contestarán que no se han contaminado
nescit adhue an vera sint ista quae dicuntur? Putemus noprecisamente porque no lo supieron. Pues entonces, ¿cómo se
bis modo probata, modo demonstrata: quid agimus de tot ha contagiado el mundo, si ésta es la hora en que aun no sabe
ABRE RAAR si es verdadero lo que se afirma? Démoslo por probado y de-
* Ephes. 4, 322 mostrado para nosotros; ¿qué hemos de pensar de tantos

654 DE UNITATE ECCLESIAE 24 2,4 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 655
gentibus? Deseruntur nescientes, ergo deseruntur innocen- | otros católicos? Si se les deja en la ignorancia, son inocen-
* tes: et cum illud sit nullura crimen illorum, hos íneipit esse |tes; y cuanto más lejos se hallen de ser culpables, tanto más
sceleratissimum nostrum, An currere debemus, et eos do» detestable O pa a Aoi aprePE A ón PEREA surarnos a enseñarles lo que sabemos? Y ¿para qué? Puesto
cere quod scimus? Ut quid hoc? Si ut innocentes sint etiam ¡que se hallan en la inocencia aún mientras no lo tonoren, ya
dum nesciunt, Non enim malefacta hominum cognoscendo, que conservamos la inocencia, no precisamente por conocer
sed cognitis non consentiendo, de incognitis autem non telas obras perversas de los hombres, sino por no consentir en
mere judicando innocentiam custodimus. Ae per hoc, ut dixi, las que se conocen ni juzgar temerariamente de las descoE oa nocidas, Y por eso, como afirmé antes, es inocente el orbe
opos mm, q a católico, que ignora los crimenes que éstos achacan a alguquosdam dicuntur, etiam si vera dicuntur, ignorat. Ab his hos, aunque ellos fueran verdaderos. Mas los que Se separaautem innocentibus qui se ipsos separaverunt, codem ipso ron de estos inocentes, perdieron la inocencia por ese cisma
crimine separationis et schismatis innocentiam perdiderunt: ti A A
ER » rerdal las calumnias
et modo nos docent, vera se dicere in quosdam, ut ab els que levantan contra aquellos de quienes tratan de separarnos separent ín quos non habent vcra quae dicant, món
4. Veamos lo que siente el mundo en esta cuestión, que
puede conde'sarse, ciertamente, en pocas palabras, pero que
4, Hoc enim eis dicit orbis terrarum, quod quidema sertiene uns. enorme fuerza de convicción, Los obispos africanos
mone brovissimum est, sed robustissinum veritate, Afri contendían entre sí, Para componer esa discordia, no quedanempe inter se episcopi confligebant: si finire inter se obor- ba sino establecer la armonía entre los que disentían u detam dissensionem non poterant, ut sive per concordiam comeiii A O
positis, sive degradatis qui male contenderent, hi qui boprocharse; pero sl los obispos atricanos no podian llevar esto
nam causam habebant in communione orbis terrarum per a cabo, les tocaba a los obispos de ultramar, donde la Iglesia
unitatis vinculum permanerent; restabat utique ut episcopi católica tenía más secuaces e influencia, juzgar las disensiotransmarini, quae pars maxima diffundebatur Evclesiae canes de sus colegas africanos; para lo cual debían intervenir
tholicae, de afrorum collegarum dissensionibus iudicarent, como acusadores los que achacaban a los demás el crimen de
illis videlicet instantibus qui crimen malae ordinationis aliis a Padel
es mn A A mi ol ni i o, ente
poo pa ab poa sabe aa pad sobre el resto del mundo católico, que estuvo Ignoranto de lo
bus fieri debuit, non orbis terrasum, qui non ad se perlata que no le delataron, Mas si se hizo la denuncia, una de dos:
nescivit, Si autem factum est, quid peccaverunt ecclesiasti- o los crímenes que se acusaban no fueron probados, y entonci judices, qui crimina etiam si vera et ad se delaza, sibi ces, ¿cómo obraron mal los jueces eclesiásticos, si de ningún
tamen non probata, damnare nullo modo debebant? Nunmodo debían condenar? ¿Podían acaso los malos contaminar
quid eos mali pollzere poterant, qui eis mamfestari non 50- A rt ei dre
terant? Si autem manifestati sunt eis, et aligua vel segnitia dad ante los Sueca. y éstos, por negligencia o complicidad, no
vel conniventia tales a communione removere noluerunt, et quisieron apartarlos de la comunión, sino que pronunciaron
perverso iudicio pro eis etiam dixerunt sententias: cuid en su favor injusta sentencia; ¿cómo pecó en esto el mundo
peccavit orbis terrarmm, qui causam illam malos iud: ces hacatólico, que no pudo darse cuenta de la perversidad Xe los
buisse nescivit, et eos male iudicasse non credidit, de quijueces que intervinieron en aquella causa y no pudo creer que
bus iudicarg non potuit? Sicut enim reorum scelus, si juesop Aquellos e e no era capaz a uzgect
" a kl Pera E ¡es as. omo el crimen de los reos, si no se esclareció, no
a a fe a Pe iudicum pudo contamina. a los jueces, del mismo modo, si cometieron
celus, ño, quía orbera terrarum latuit, ¿nm pro. los jueces algún crimen ignorado por el mundo católico, en
fecto contaminare non potuit. His igitur innocentibus irnomodo alguno pudo contaminarlo. Por consiguiente, nos halla.
center communicamus, hodieque nescientes quae tunc acta mos sin culpa alguna en la comunión de aquellos que no la

656 DE UNITATE ECCLESIA 55 a DE LA UNIDAD DI LA IGLESIA 657
sint. Quapropter etiam si vera esse quae in quosdam dicunt, | cometieron, ignorando aún hoy lo que entonces sucedió, Aún
hodie didicerimus, nulla causa est cur ab innocentibus quí | más: si al presente nos diéramos cuenta de que es verdad lo
haec nesciunf recedamus, et transeamus ad eos, qui prop-! que afirman contra algunos, no habría motivo alguno para
terea crimine schismatis omnes implicati sunt, quia 1d feapartarnos de los inocentes, que ignoran esto, y pasarnos, en
cerunt quod nos facere suadent, ut non exemplo apostolo-| nee o dee yy armenio end
ap a malos, a ci o hecho lo que nos aconsejan a nosotros que hagamos, es de-

os, Sed faciamus orhem terrarum (quod fieri non pocir, que abandonemos el ejemplo de los apóstoles, tolerantest), hodie nobiscum ad liquidum posse cognoscere vera do a los malos, y sigamos el de los herejes, separándonos
esse quorumdam scelera, quos isti criminantur: nunquid de los buenos. Pero concedamos (lo cual es imposible) que
ex hoe innocentior fieri poterit, quam erat ante quam nos- el mundo católico llegara a conocer hoy claramente ser verset? Sicut enim eos maculare non poterant incogniti mali, daderos los delitos de algunos a quienes ésos recriminan;
etiam si adhuc in hac vita essent; ita qui iam ex hac vita ¿Sería por esto más inocente que antes de conocerlos? Pues
o a e py ia si esos malos desconocidos, aunque viviesen, no podían manat gn a DN E charlos, igualmente no pueden hacerlo los que murieron,
talis est causa nostra in verbis nostris de quorumdam eriaunque se les conociera. Si, pues, el litigio, según nuestras
minibus, quae alternis nobis obiicimus, ut tam invita sit, mutuas acusaciones respecto a los crímenes de algunos, es
etiam si falsa esse quae in quosdam illorum dicimus, et vera tan desagradable, aunque sea falso lo que decimos contra
esse quae in quosdam nostrum dicunt, hodie cognoscamus, algunos de ellos y verdadero lo que dicen contra algunos
quid habent quod respondeant; sive illa potius vera sint de nosotros, veamos hoy qué podrían responder; si es ver:
quae nos dicimus, et falsa quae dicunt, sive utraque falsa o ¿qué oda
sint, sive utraque vera sint; quando quidem et ipsi vincun- si ya quedan francamente derrotados en el solo hecho de

tur ibi, quod solum votis omnibus sibi ut credatur exoptant? anhelar con toda su alma se les crea bajo su palabra?

CAPITULO III
CABO. TE
[ESCUCHEMOS LO QUE DICE EL SEÑOR Y DEMOS DE MANO
[OMISSIS AD INVICEM QUERELIS, QUID DICAT DEUS AUDIATUR] A NUESTRAS MUTUAS ACUSACIONES]

R: AE 5. Mas, como dije al empezar, tratemos de evitar “esto
a e do a ñor”. Tenemos libros del Señor, cuya autoridad admitiO mos unos y otros, ya la cual todos reconocemos y nos
que cedimus, utrique servimus: ibi quaeramus Ecclesiam, sujetamos, Busquemos en ellos la Iglesia, dilucidemos allí
ibi discutiamus causam nostram, Hic forte dicturi sunt: nuestra causa, Quizá exclamen ante esto: “¿Qué buscas en
Quid quaeris in libris, quos ignibus tradidisti? Ad haec reslos libros que entregaste al fuego?” Pero yo les responderé:
pondeo: Quid times ne legantur isti libri, si eos ab ignibus “¿Por qué temes se lean los libros que libraste del fuego?”
custodisti? Ios certe ¡lle tradidisse credatur, qui eis lectis Y entonces quedará convencido de haberlos traicionado el
non consentire convincitur, Aut si forte ¡sti libri ita desigque no haga caso de su lectura. Y si es que esos libros denant traditorem sum, sicut designavit Dominus Tudam; signan con tal claridad a quien los traicionó como designó el
legant in eis nominatim et expresse vel Caecilianum vel or- Señor a Judas, demuéstrenme que esos libros señalan nominal y expresamente a Ceciliano o a los que le ordenaron

658 DE OA ES 3, 6 36 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 659
e AA e O
e a a como futuros traidores de los mismos, y yo también me conA o sideraré solidario de su traición si no los anatematizo. Claro
tradidisse, Sed neque nos in eis libris invenimus Maiorini lque Enaepoco nosotros! hallamos en esos libros due MEJO na
ordinatores designatos esse traditores, quamvis haec aliun- le les (quelle ordenaron Eeá de puands como craldores: peo
de recitemua 4 uferantur ergo ¡lla de medio, quae adver- A
sus nos invicem, non ex divinis canonicis libris, sed alunmos a un lado lo que mutuamente nos nehacamos, sin poder
de recitamus, Quod si nolint ut auferantur, videant quia etsi probarlo por los libros canónicos, Y si no quieren presoindir
utraque vera sunt, nulla fuit causa separationis illorum, ut A
eos fugerent quos habebant; et si utrague falsa sunt, nulla imputamos es verdadero, no hubo motivo para separarse y
fuit causa separationis illorum, ut eos fugerent quos ín nuldejar a aquellos con quienes estaban; 2., si lo nno y lo otro
lo reperiebant: et si nostra vera, illorum autem falsa sunt; era falso, no había por qué separarse de los que no velan
ulla fuit causa separationis illorum, quía potius se cor- 3 mplicados en crimen alguno; 3.*, si lo nuestro es verdadero
rigere, atque unitate permanere debebant: et si nostra falsa e
sunt, et illorum vera sunt; nulla fuit causa separationis il- Tregirae y permanecer en la unidad; 4., y, finalmente, aun.
lorum, quia innocentem orbem terrarum, cui haec demonsque fuese falso lo nuestro y verdadero lo suyo, aun enton.
trare vel noluerunt vel non potuerunt, deserere non deces no podían justificar su separación, porque no les era Mbebant. cito abandonar el orbe católico, al que no pudieron o no quisieron demostrar esto.

a 6, Quizá pudiera alguno preguntar y decirme: ¿Por qué

6. Quaerat fortasse aliquis, et dicat mihi: Cur ergo quieres quitar estas cosas de en medio, si tu comunión queda
ista vis auferri de medio, quando communio tua, etiam si invencible, aunque se saquen a colación? Porque “10 quiero
proferantur, invicta est? Quia nolo humanis documentis, sed probar la santidad de la Iglesia con razones hunzanas, sino
divinis oraculis sanctam Ecclesiam demonstrari. Si enim con autoridades divinas. Pues si los sagrados libros nos insanctae Scripturae in Africa sola designaverunt Ecclesiam, dican que sólo en Africa y entre algunos cutzupitanos y monet in paucis Romae cutzupitanis vel montensibus, et ia domo tenses de Roma o en la casa y heredad de cierta mujer esvel patrimonio unius hispanae (Lucillae) mulieris; quidpañola (Lucila), aunque otra cosa nos enseñen otros libros,
quid de chartis aliis aliud proferatur, non tenent Ecclesiam sólo los donatistas se encuentran dentro de la Iglesia, Si esa
nisi donatistae, Si in paucis mauris provinciae Caesarienmisma sagrada Escritura señala la Iglesia entre los escasos
sis eam sancta Scriptura determinat, ad rogatistas transmoros de la provincia Cesariense, tenemos que hacernos roeundum est. Si in paucis tripolitanis et byzacenis et provingatistas. Si la sitúan entre los insignificantes de Tripolitacialibus, maximianistae ad eam pervenerunt. Si in solis nia, Bizanenia y Provincianos, solos los maximianistas están
orientalibus, inter arianos et eunomianos et macedoalanos, en la verdadera. Si, al revés, se encuentran en el oriente, ten»
et si qui illic alii sint, requirenda est, Quis autem possit dremos que buscarla entre los arrianos, eunomianos, macedo.
singulas yuasque haereses enumerare gentium singularum? nios y sectas de este jaez que alli existen. Y ¿quién podrá
Si autem Christi Ecclesia canonicarum Scripturarum divinombrar cada una de las herejías de cada pueblo? Mas si la
nis et certissimis testimoniis in omnibus gentibus designata Jglesia de Cristo se halla claramente designada en todos log
est; quidquid attulerint, et undecumque recitaverint quí dipueblos por el divino testimonio de las Escrituras canónicas,
cunt; Ecce hic est Christus, ecce íllic 1; audiamus votius por más que nos pongan delante y nos griten aquí o alí
si aves eius sumus, vocem pastoris nostri dicentis: Nolte está el Cristo, sí somos sus ovejas, demos oídos más bien
eredere. Ulae quippe singulae in multis gentibus, ubi ista a la voz de nuestro Pastor, que clamó: rd lo eis crédito,
est, non inveniuntur: hace autem, quae ubique est, etiam o en, todos
ubi illae sunt, invenitur. Ergo in Scripturis sanctis canolos lugares donde se halla la Iglesia de Cristo; y Ésta, en
nicis eam requiramus. cambio, extendida por el mundo entero, se encuentra también
a donde están aquéllas, Por tanto, tenemos que buscarla en los

? Matth. 24, 23. divinos libros,

160 DE UNITATE ECCLESIAE 47 47 DL LA UNIDAD Db LA IGLESIA 661
CAPUT IV CAPÍTULO EV
EXTRA ECCLESIAM SUNT QUI VEL DE CAPITE CHRISTO, VEL DE SE ENCUENTRAN FUERA DE LA IGLESIA LOS QUE NO ESTÁN CON CORPORE EIUS, QUOD EST ECCLESIA, A CHRISTI TESTIFICATIONE FORMES CON EL TESTIMONIO DE CRISTO SOBRE LA CABEZA, QUE
DISSENTIUNT Es EL MISMO, O SOBRE SU CUERPO, QUE ES LA IGLESIA
7._ Totus Christus caput et corpus est. Caput unigenitus 7. Cristo, considerado en su plenitud, está formado de
Dei Filius, et corpus eius Ecclesia, sponsus et sponsa, duo cabeza y cuerpo, La cabeza es el Hijo unigénito de Dios, y
in carne una! Quicumque de ipso capite a Scripturis sanctis el cuerpo, su Iglesia, esposo y esposa, dos en una sola carne.
dissentiunt, etiam si in omnibus locis inveniantur in quibus ooAo
Ecclesia designata est, non sunt in Ecclesia. Et rursus quituras sobre la cabeza no están dentro de la Iglesia, por más
cumque de ipso capite Scripturis sanctis consentiunt, et a e pa
a O area ticipan en la unidad de la Iglesia, tampoco se hallan en el
testificati “dissontiunt. Verbi reciba seno de la misma, porque se apartan del testimonio de Cristo
a A e acerca de su cuerpo. Así, por ejemplo, no están dentro de la
Ohristum in carne venisse de virgine Maria ex semine David, Iglesia, aunque moren donde ella se encuentra, los que no
quod apertissime Seriptura Dei loquitur; aut non in corpore creen que Cristo, según la carne, nació de la Virgen María,
ipso resurrexisse, in quo crucifixus et sepultus est; etiam del linaje de David, según enseña clarisimamente la Escrisi per omnes terras inveniantur per quas est Ecclesia, non tura divina; o los que no creen que resucitó en el mismo
utique sunt in Ecclesia: quia ipsum caput Ecclesiae non cuerpo en que fué crucificado y sepultado; porque, según
tenent, quod est Christus lesus?; nec in aliqua divinarum eso, no tienen una recta opinión acerca de la cabeza misma
Seripturarum obscuritate falluntur, sed notissimis et aper- de la Iglesia, que es Cristo Jesús, y al errar en esto no lo
tissimis earum testimoniis contradicunt, Item quicumgue crehacen inducidos por un pasaje obscuro de las sagradas Esdunt quidem quod Christus Jesus, ita ut dictum est, in carne crituras, sino que niegan testimonios sobrado conocidos y
venerit, et in eadem carne, in qua natus et passus est, resurevidentes de las mismas, Idénticamente, todos los que conrexerít, et ipse sit filius Dei, Deus apud Deum, et cum Patre fiesan que Cristo Jesús, según se ha dicho, se hizo hombre,
unun, et incommutabile Verbum Patris, per quod facta sunt y que resucitó en la misma carne en que nació y padeció, y
omnia; sed tamen ab eius corpore, quod est Ecclesia, ita A de
rre JE e ea a e toto (ope quien fué hecho todo; todo el que confiese esto, si se aparta
cterencicnr sed la ellque parte eepmta Invenia: mel de su cuerpo, que es la Iglesia, de suerte que su secta no se
ein en con non alte ln catolica eclenla o extiende tanto como aquélla, sino más bien se halla separada
quia cum donatistis quaestio nobis est, non de capite, sed de a io
corpore, id est, non de ipso Salvatore lesu Christo, sed de de la Iglesia católica. Por tanto, puesto que nuestra querella
eius Ecclesia; ipsum caput de quo consentimus, ostendat con los donatistas versa sobre el cuerpo, no sobre la cabeza,
nobis corpus suum de quo dissentimus, ut per eius verba es decir, no sobre el Salvador, Jesucristo, sino sobre su Igle-
¡am dissentire desinamus. Jlle est autem unigenitus Filius et sia, sea esa mismo aabeza que todos reconocemos la que nos
Verbum Dei; et ideo nec prophetae sancti vera loqui potuismuestre su cuerpo,.wobre que disentimos, y desaparezca ante
sent, nisi ab ipsa veritate, quod es Verbum Dei, manifestasus palabras nuestra separación. Mas sabemos que El es el
== Hijo unigénito de Dios y su Palabra; y por eso ni los mis 3 Ephes. 9, 23:30 mos santos profetas hubieran podido decir la verdad si el
Epbes. $, 23. que es la misma verdad, la Palabra de Dios, no les hubiera

5,8 DE LA UMPDAD DE LA IGLESIA 063
662 DE UNITATE ECCLESIAE 58 Y _O 0 e ——— r[[——m—Á
A A andado hablar y les hubiera comunicado lo que debían deretur eis quod dicerent, et juberetur ut dicerent. Proinde da DOr eso resonó la Palabra de Dios en los tiempos primi
prioribus temporibus per prophetas somuit Verbum Dei: deintivos por boca de los profetas; luego lo hizo por sí misma,
de per se ipsum, cum Verbum caro factum est, et habitavit cuando el Verbo se hizo carne y habitó entre nosotros; finalin nobis *; deinde per apostolos, ques misit ad se praedicanmente, por medio de los apóstoles, a quienes envió a anundum, ut esset salus usque ad fines terrae, In his igitur omciarle, a fin de que llegara la salvación hasta los confines del
nibus quaerenda est Ecclesia, E mundo. Por consiguiente, en todos estos testimonios tenemos
que buscar la verdadera Iglesia,
o Y CAPITULO V
SCRIPTURAE ITA SUNT A SPIRITU SANCTO TEMPERATAE, UT QUAEDAM IN 1IS OBSCURA, QUAEDAM CLARA ET MANIFESTA ESSENT. AD LA SAGRADA ESCRITURA HA SIDO DE TAL MODO ORDENADA POR
DISPUTATIONEM AFFERENDA NON SUNT, QUAE UTRIQUE PARTI EL ESPÍRITU SANTO, QUE PAREZCAN EN ELLA UNAS COSAS CLARAS
POSSINT ESSE COMMUNIA Y OBSCURAS OTRAS, NO SE DEBE ADUCIR EN LA DISPUTA LO QUE
PUEDE FAVORECER A AMBAS PARTES
8. Sed quoniam multa in alios vel ob aliud dieta, in,
quos volunt, et ad quos volunt maledicti plerumque conver- 8. Como en la sagrada Escritura se encuentran muchos
tunt, multa etiam propter exercendas rationales mentes fipasajes con muy distinto designio del que los malintenciogurate atque obscure posita per aenigmatis imagines vel nados pretenden, y otros muchos destinados a ejercitar el
ambiguitatis ancipitem sensum, fallaci aliquando interpreingenio humano, de propósito obscuros y simbólicos por
tatione consonare et convenire creduntur, hoc etiam praedico medio de imágenes enigmáticas o de doble sentido, parecen
atque propono ut quaeque aperta et manifesta deligamus. responder a veces a una interpretación precede
Quae si in sanctis Scripturis non invenirentur, mullo modo esto me anticipo a proponer que escojamos sólo los que apar
esset unde aperirentur elausa et illustrarentur obscura. Verbi e ce ae len bb
A daa OE a ye las sagradas Escrituras, en modo alguno podría manifestarse
o lo oculto o ilustrarse la obscuridad. Por ejemplo, cuán fácil
vel illis in nos, quod ait Dominus pharisaeis: Similes estis sería lanzarnos unos a otros lo que dice el Señor a los farimonumentis dec]batis, quae a foris apparent hominibus speneos: Bemejantes sois a los sepulcros blanqueados, que pa>
ciosa, intus vero plena sunt ossibus mortuorum et ommi recen hermosos a los hombres por defuera y están por dentro
spurcitia: sic et vos a foris quidem apparetis hominibus iusti, Tlenos de osamentas y de toda inmundicia; así vosotros apaintus autem pleni estis hypocrisi et iniquitate*. Haec sive recéis, ciertamente, justos a los hombres por fuera, mas denin illos a nobis, sive ab eis in nos dicantur, nisi prius protro estáis rebosando hipocresia e iniquidad. Sin embargo,
betur manifestissimis documentis qui sint, quí cum sint in- ¿quién medianamente siquiera cuerdo no se daría cuenta que,
justi, justos se esse confingant, conviciante magis levitate al imputarnos mutuamente esto, obraríamos guiados más
quam convincente veritate dici, quis mediocriter sanus igbien por una ligereza insultante que por el convencimiento
noret? Aliter quippe ¡lla Dominus in pharisaeos dicebat tan- de la verdad, si no se probase antes con documentos apodioquam Dominus, id est cognitor cordis, et humanorum omticos la injusticia de los que se tienen por justos? El Señor,
nium Secretorum et testis et judex: nos autem prius debemus sin embargo, increpaba con ello a los fariseos muy de otro
invenire et ostendere quid arguamus, ne ipee potius gravissimodo, como Señor, esto es, come conocedor que ert_Jel como crimine insanae temerilatis arguamur. Sane, si ante do- a o o
temerilatis arguamur ombres, Nosotros, en cambio, debemos saber primero y
— mostrar qué es lo que tratamos de argúir, a in de no veznos
* loan. Y, 14. en el riguroso trance de ser tachados del gravísimo crimen
% Matih, 23, 27-28. de insensata temeridad. Y, ciertamente, si nos demostrasen

001 DI UNMIALE 1CCLESIAL 5,9
¿_ —_ IJ-- q ___—————_—Á 5,9 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 665

cuerint nos tales esse, neguaquam recusare debemus talibus
sanctaruma Scripturaram verbis nos reprehendi atque com- de antemano que somos de esa categoría, no tendriamos por
tundi. Ita si nos eos tales esse docuerimus, erit similiter in qué rehusar que nos roprendieran y apostrofaran con aquepotestate nostra, quibus dominicis increpationibus im delas palabras de las santas Escrituras; así como, si demos.
monstratos convictosque feriamus. tramos que se encuentran ellos en esa situación, estaría en
nuestro poder igualmente, después de desenmascararlos y
9. Sie et illa interim seponenda sunt, quae obscure po- os e a servirnos de los mismos reproches que
sita et figurarum velaminibus involuta, et secundum nos, et 9. Por tanto, hemos de dejar a un lado por ahora todos
secundum ¡llos possunt interpretari, Est quidem acutorum los testimonios obscuros y envueltos en celajes figurados,
hominum ¡udicare atque discernere, quis ea probabilius inque podrían responder a nuestra interpretación ya la suya.
terpretetur: sed nolumus in has ingeniorum contentiones, Ciertamente, las personas de ingenio son las llamadas a juzin ea causa, quae populos tenet, nostram disputationem comgar y dilucidar cuál sería la interpretación más aceptable;
mittere, Nulli nostrum dubium est, per arcam Noe”, salva pero en asunto de ta trascendencia, que tiene en vilo a puererum gostarum fide, ut deletis peccatoribus domus iusti a bios enteros, no podemos confiar nuestra discusión a los
diluvio liberaretur, etiam Feclesiam fuisse figuratam. Quae cubileteos del ingenio. Nadie entre nosotros duda que el area
forte humani ingenii coniectura videretur, msi hoc Petrus de Noé, a más del hecho en sí, es decir, la destrucción de
apostolus in epistola sua diceret *. Sed quod ¡lle ibi non dixit, los pecadores y la liberación de los justos del diluvio, figusi quis nostrum dicat, propterea cuncta animalium genera raba la Iglesia de Cristo; lo cual podría parecer una eapriibi fuisse, quia in omnibus gentibus futura praenuntiabatur chosa interpretación del ingenio humano si no lo afirmara
Ecclesia, fortasse donatistis aliud videatur, et aliter hoc in- el apóstol San Pedro en su epístola, Y si dijéramos nosotros,
terpretari velint. Similiter et ipsi aliquid obscure et ambiguo aunque él allí no lo dico, que había allí toda clase de animapositum, si pro sua sententia interpretentur, si nobis pateat les, como simbolo de que la Iglesia se había de extender a
aliud inde dicere quod pro nobis sonat, quis erit finis? Nam todas las gentes, quizá no estuvieran conformes los donaquidam eorum episcopus, cum hice apud Hipponem, sicut tistas y quisieran interpretarlo en otro sentido. De igual
audivimus, sermonem in populo faceret, dixit eandem arcam modo, si ellos quisieran interpretar a su favor algún pasaje
Noe eo bituminatam intrinsecus, ne aguam emitteret suam; obscuro y ambiguo y nosotros tuviéramos por evidente que
ideo autem etiam extrinsecus, ne admitteret alienam, Ad alli se afirma una cosa distinta, ¿podrían acaso tener Én
hoc utique valere voluit hane interpretationem, ne baptisnuestras opiniones? Y tenemos el caso de un obispo dona.
mus vel extra Ecclesiam posse exire credatur, vel qui extra tista, Predicando éste, según hemos oído, aquí en Hipona al
datus fuerit, acceptetur. Visus est aliquid dicere, et acclapueblo, afirmó que el arca de Noé estaba asfaltada por denmatum est ab eis qui libenter audiebant, nec diligenter de lis tro, para no dejar salir el agua que contenía, y por di
quae audierant cogitabant, ut quod erat facile, adverterent para no recibir las extrañas, iruipaadl uE en el sentido

norum, si non emittit intrinsecus: si autem ab ea parte quae a é '

Intas est emittit, consequens esse ut ab ea etiam quao est a ret e
foris admittat. Sed etei hoc de compacto ligno verum esset Eomnir 10 que oían y advertir, como era fácil, que es imposible
lominato sl posee quid alud dicto, ul incor est ia epa ot AE
> ' pe eri y no deje salir la de dentro, como, por el contrario, si deja
quid horum, vel quid fortasse aliud tertium res ¡lla signifisalir la del interior, no podrá por menos de admitir la de
caret? Neque enim absurde dicitur, aut non etiam multo fuera. Y aun supuesto verdadero lo que éste afirmaba sobre
prohabilius, per bitumen, quia violentum gluten et res fezesa propiedad de la madera, ¿quién puede impedirme, si se
ventissima est, significatam esse caritatem, Unde enim dicl- me ocurre, otra explicación sobre el arca calafateada por
=T ambos lados, de suerte que fuera incierto cuál de estas dos
2 Gen, $. explicaciones fuese la verdadora o que pudiera incluso haber
Mx Petr. 3, 20. wma tercera? Pues no sería absurdo, y aun quizá mucho más
probable, que por el asfalto, que es un aglutinante fuerte y
caliente, se signifique la caridad. ya que, al decir ex. el salmo:

666 DE UNITATE ECCLESIAE 3, 10 5, 10 “DE La UNIDAD DE LA IGLESIA 667
tur in Psalmo: Agglutinata est anima mea post te“, nisl Mi alma se ha incorporado a ti, es precisamente a la caridad
flagrantissima caritate. Quae, quoniam preeceptum est, ut a quien se refiere, la cual se ve figurada en el arca asfaltada
sit nobis invicem et in omnes, ideo et intus et foris arca por dentro y por fuera al mandársenos que la tengamos unos
bituminata, Aut certe quia scriptum est: Caritas Omnia to. con otros y con todos. Y aun en las palabras la caridad lo
lerat *; vis ipsa tolerantiae tenax unitatis per bitumen sigtolera todo, la misma fuerza de la tolerancia, como aglutinificata est, quo ideo intus et foris arca ¡llita est, quia intus nante de la unidad, se quiso figurar por medio del asfalto
et foris mali tolerandi sunt, ne pacis compago solvatur. la de que por dentro se había revestido al arca, para indicarnos
hac ergo disputatione nostra parcamus talibus interpreta» que dentro y fuera hemos de tolerar a los malos, a fin de
tionibus, et apertum aliquid quo manifestetur Ecclesia requí» que no se resquebraje la contextura de la paz. Prescindamos,
Tamus, pues, en nuestras contiendas de semejantes interpretaciones

+ indaguemos algún pasaje en que abiertamente se nos declare la verdadera Iglesia,
10. Nempe scriptum est in libro ludicum: Et dixit Go=
deon ad Dominum: Quoniam tu salvum facies Israel in manu 10, Veamos, en relación con esto, lo que está escrito en
mea, quemadmodum. locutus es; ecce ego pono vellus lanas el libro de los Jueces: Dijo Gedeón al Señor: Puesto que has
án area, et si factus fuerit ros in vellere, in omnem vero terprometido que salvarás a Israel por medio de mi brazo, he
ram siccítas, sciam quoniam salvum facis in manu mea Isaquí que voy a colocar en la era un vellón de lana; si cayese
rael sicut locutus es. Et factum est sio: et diluculo vigilavit el rocio sobre el vellón, quedando seca la tierra de alrededor,
Gedeon in crastinum, ct expressit vellus; et decucurrit ros lo tomaré como testimonio de que pones en mi mano la sal
de vellere plena pelvis aquae. Et dixit Gedeon ad Dominum: vación de Israel. Y sucedió el prodigio; pues al levantarse =
Non irascatur furor tuus in me, Domine, et loquar adhue de madrugada Gedeón al siguiente día, cogiendo el vellón,
semel, et tentabo adhuc semel in vellere. Fiat 'siccitas in lo estrujó, y llenó una jofaina del rocío que destiló, Habló de
vellere tantum, in omnem autem terram fiat ros. Et fecit nuevo Gedeón al Señor: No te enojes contra mí, Señor, si
Deus sic in nocte illa, et facta est siccitas in vellere tantum, torno a hablarte aún ya tentarte de nuevo por medio del
super omnem autem terram ros. Non video quid hic alind vellón: quédese esta vez seco el vellón y caiga el rocío en su
figuratum et praenuntiatum sit, nisi ut aream intelligamus rededor. Hízolo Dios así aquella noche, y quedó sólo el vellón
orbem terrarum, locum autem velleris populum Israel. No= seco, cayendo el rocio en su rededor. Según mi opinión, en
vimus enim illam quondam gentem divini sacramenti gratia la era está figurado el mundo entero, y en el vellón, el pueblo
tanquam caclesti rore perfusam; cuius muneris per omnes de Israel. Puesto que sabemos esta nación estaba en otro
in circuitu gentes, quia eo carebant, tanquam siccitas erat. tiempo bañada como de celestial rocío con la gracia del saErat autem apud ¡llum populum hoc munus in vellere, id est, cramento divino, del cual estaba privado el orbe terráqueo,
in velamine et quasi in nube secreti, quia nondum fuerat sumido en la sequedad, Y éste no estaba simbolizado en
revelatum. Nune autem videmus orbem terrarum iam reveaquel pueblo mediante el vellón, esto es, en una envoltura y
lato rore saginari per Evangelíura Domini nostri lesu Christi, como en secreta nube, para demostrar gue aun no se había
quod tunc in ¡llo tegmine figurabatur: illam vero gentem descubierto. Ahora, por el contrario, con la revelación del
amisso sacerdotio quod habebat, quia in Seripturis non rocío, vemos que el orbe ha sido enriquecido mediante el
intelligit Christum, tanquam in sieco vellere remansisse, Nee Evangelio de nuestro Señor Jesucristo, que estaba figurado
in talibus tamen rerum figuris, quamvis non videant quid hic entonces en aquella sombra; en cambio, 1 quel pueblo quedó
aliud possit intelligi, volo quaeramus Ecclesiam. Prorsus en la aridez del vellón con la pérdida del sacerdocio que
quae alicuius vel talis interpretationis indigent, interim setenía, por no querer conocer a Cristo en las Escrituras. Pero
ponamus: non quia falsa sunt, quae hoc modo de talibus ni aun en estas figuras quiero busquemos la Iglesia, aungue
tanquam involucris interpretando solvuntur, sed quia vel in- no veo otra interpretación. Por algún tiempo dejemos a un
terpretem quaerunt, nolo in eis nostra ingenia comparen» lado, en absoluto, los pasajes que necesitan interpretación
tur; sed aperta veritas clamet, luceat, in obturatas aures especial; no porque resulten falsas las interpretaciones que
= e o se encubren bajo estos velos,-+ino porque, en el hecho de neo cesitar interpretación, no deben ser como yunque en que se
o pruebe nuestro talento; dé voces, por el contrario, la verdad,
* lud, 6, 36-40. resplandezca, penetre en los oídos sordos, hiera los ojos de

068 DE UNITATE HCCLESIAR 0, 11 6, 11 DE La UNIDAD DE LA IGLESIA 669
A A
irrumpat, dissimulantium oculos teriat; nemo in els latebris los que disimulan; nadie busque en esas obscuridades esquaerat falsae suae sententiae locum, OÓmnem conatum con condite para su opinión; confunda todo intento de contradictradicendi confundat, omnem frontem impudentis ellidat, ción, humille la frente de la impudencia,
ADULT vi CAPITULO VI
DEMUESTRA La IGLESIa CATÓLICA POR La ESCRITURA,
Ex SCRIPTURIS, ET PRIMUM EX LEGE OSTENDIT CATHOLICAM Y PRIMERAMENTE POR La LEY
CHrIsr 1 ECCLESIAM
a A F 11. ¡Oh donatistas!, leed el Génesis: Por má mismo he

11. O donatistae: Genesim Jegite: Per memetipsum in pronunciado el juramento, dice el Señor: Puesto que has
ravi, dicit Dominus; propter quod fecisti verbum hoc, et non hecho esto y no has perdonado a tu amadísimo hijo por mi
pepercisti filio tuo amantissimo propter me, nisi benedicens amor, te bendeciré con mi bendición y multiplicaré tu desbenedicam te, et implendo implebo semen tuum tanquam cendencia hasta igualarla con las estrellas del cielo y con
stellas caeli, et tanquam arenam quae secus oram maris las arenas del mar, y las ciudades de tus enemigos serán la
est, et hercditate possidebit semen tum civitates adversa» herencia de la misma, y bendeciré en tu descendencia a toriorum et benedicentur in semine tuo omnes gentes terrae das las naciones de la tierra, porque escuchaste mi voz.
quia obaudisti vocem meam?. Quid ad hace dicitis? An Ju ¿Qué decís a esto” ¿Queréis acudir en esta contienda a la
daeorum nobiscum perversitate contenditis, ut dicatis in perversidad de los judíos, diciendo que por descendencia de
solo populo nato ex carne Abrahae intelligendum semen Abraham se entiende sólo el pueblo nacido de Abraham
Abrahae? Sed judael Paulum apostolum non legunt in sysegún la carne? Notad, empero, que los judios no ¡een al
nagogis suis quem vos legitis in conventiculis vestrís, Quid apóstol San Pablo en sus sinagogas, como hacéis vosotros
ergo dicat Apostolus audiamus, Quaerimus enim iam, quem- en vuestras reuniones. Por tanto, hemos de escuchar lo que
admodum intelligendum sit semen Abrahae, Fratres, indice el Apóstol. Veamos qué entiende él por descendencia
quit, secundum hominem dico, tamen hominis confirmatum de Abraham. Hermanos, dice, hablo a la humano; sin emtestamentum nemo irritum facit, aut superordinat. Abrahae bargo, ya subéis que nadie puede anular ni enmendar el
dictac sunt promissiones ef semini cius, Non dicit: et setestamento ratificado de un hombre. Se han hecho promeminibus, tanquem in multis; sed tanquam in uno, et semi sas a Abraham ya su estirpe. No dice “a sus estirpes”,
ni tuo, quod est Christus ”. Ecce in quo semine benedicun como si tuviera muchas, sino como a uno solo, “a su estirpe”,
tur homines, Ecce testamentum Dei: aperite aures. Homique es Cristo, He aquí la descendencia en que se bendice a
nis, inquit, confirmatum testamentum nemo irritum facit todos, he aquí el testamento de Dios; escuchad: El testaaut superordinat, Quare vos irritum facitis testamentum mento ratificado, dice, de un hombre, nadie puede anularlo
Dei, dicendo nec in omnibus gentibus esse completum, et ni enmendarlo. ¿Por qué entonces tratáis vosotros de anuperiisse jam de gentibus in quibus erat semen Abrahae? lar el testamento de Dios, diciendo que ni siquiera se cumQuare superordinatis dicendo, in nullis terris hacredem j erplió en todos los pueblos y que desapareció de entre los
manere Christum, nisi ubi potuit cohaeredem habere Dopueblos donde se hallaba la raza de Abraham? ¿Por qué lo
natum? Non invidemus alicui: legite nobis hoc de Lege, de modificáis diciendo que en parte alguna permaneció CrisProphetis, de Psalmis, de 5pso Evangelio, de apostolicis to “omo heredero sino alli donde encontró a Donato como
Litteris: legite, et credimus; sient nos vobís legimus et de cohcredero? No queremos inculpar a nadie:,-wostradnos
Genesi et de Apostolo, quia in semine Abrahae, quod est algo parecido <1 la Ley, en los Profetas, en los Salmos, en
Christus. benedicuntur omnes gentes %, el Evangelio, en las Epístolas apostólicas; mostrádnoslo y
papa ES creeremos. Ya veis cómo demostramos nosotros por el Gé-

“Gen. 22, 10, a nesis y el Apóstol que todas las naciones son bendecidas

ina en la descendencia de Abraham, que es Cristo,

+ Gen 22, 1

670 DE UNITATE ECCLESIAR 6, 14 6, 14 DE L4 UNIDAD DE LA IGLESIA 671
— 12, Audite hoc idem testamentum ad Isaac etfam flicm de 86 OLD SO con ee e ento en leo JO
Abrahae: Facta est autem fames super terram, praeter fu- o
mem quae ante facta est in tempore Abrahae. Abiit autem grando que la gue había habido en tiempo de 4b-añom
Isaac ad Abimelech regem philistinorum in Gerara, et ap- Marchó isaac a Gerara de los filisteos, al rey Abimalec, y,
paruit ¿li Dominus, et dixit: Noli descendere in Acgyptum, aparecióndosele el Señor, le dije: No bajes a Egipto, sino
habita autem in terra quam tibi dinero, et habita im terra ora en la lena que devo a aeñolor habla ta to
hac, et ero tecum, et benedicam te, Tibi et semini tuo dabo rra, y estaré contigo y te bendsciró, Porque a ti ya tu des
omuem terram hanc: et statuam ius iurandum. tecum, quod sosdencia entregará toda esta terra, y te confirmará el
iuravi Abraham. patri tuo: et ampliabo semen tuum tan a colas
quám stellas cacli; et dabo tibi et semini tuo omnem arcia como las estrillas del cielo, y te dará a ti ya tu descenram. hono: et benediceutur in semine tuo omnes gentes ter- a
Tae, pro his quae obaudivie Abraham pater luna vocem todos los pueblos de la tierra por haber escuchado tu pameam, et servavit praecepta mea, et iustitias meas, et len dre mi palabra y haber guardado mia mandatos, mis just
Gitima mens, Respondete ed ista” Semen quigpe Abralara, olas y mis leyes. Contestad a esto; porque la descendencia
Nos leen oolica et isane quod en Cunas Ouonioao Salas de Isaac es la misma que la de Abraham, esto es, Cristo.
venerit Christus ex tribu luda in carne per virginem, quis Y ¿qué cristiano ignora el nacimiento de Cristo, regún la
quoquo modo christianus ignorat? n carne, de la tribu de Judá por medio de la Virgen?
13. Audite hoc idem testamentum ad Jacob: Et exit E
lacob a puteo iurationis, et profectus est in Charram, et 23 Escuchad ente milena rerarenio eo a Tano:
devenit in locum, et dormivit in loco illo, quoniam solis oc- == o
casus erat: et sumpsit lapidem ex lapidibus loci, e£ ¿suit y llegó a un lugar donde durmió, puea era Heyada la puesta
ad ceput suum, et dormivit in loco illo. Et visum vidit, et des col tomando ama era a elo o de a cae
ecos scala stabilita super terram, cuius caput pertingebat ooooa
ad caelum, et angeli Dei ascendebant et descendebant per quee duen e suo medal aoya
illam: et Dominus incumbebat super illam, et dixit: Ego Íaban y sublan las ángeles de Dios; el Boñor estaba senta»
sur Dominus Deus Abraham, patris tui, et Deus Isaac: Noli o o o Da e
timere; terram in qua tu dormis super cam, tibi dabo eam padre, y de Isaac; no temas: a ti ya tu descendencia daré
et semini tuo. Jt erit semen tuum siout arena terrae, et la tierra en que duermes. Tu descendencia será como la
multiplicabitur supra mare, et in africum, et in aquilonem, arena de la tierra; la multíplicará más que el mar, y ss emet ad orientem, Et benedicentur in te omnes tribus terrae, tenderá por el dbrego, el aquilón y el oriente, En fi y en
et in semine tuo. Et ecce ego sum tecum custodiens te in e ca a e as 1
omni via quacumque ibis, ct reducam te in terram. hano: rra. Y he aquí que yo estaré contigo y te guardaré em tus
paran ries Eb rt abs apli ormdd caminos, y te volveré a traer a esta tierra: no te abandolocutus sum. Eece cui promissioni resistitis, ecce quam. naré hasia que cumpla cuanto te ho prometido. Ved ia profrmum testamentum irritum facitis, Dieit Deus: Non te de- Aeeoe da
ere re eri a de anular. Dice Dios: No te abandonaré hasta que cumpla
et vos contradicitis, dicentes ut vobis potius credamus quid- Quanto te he prometido; y contradecis vosotros, exbortánquid criminis obiicitis ignoto et ignaro orbi terrarum; Deo donos a que creamos el crimen que atribuis al universo,
autem dicenti: Non relinguam doneo faciam, non credamus. ignorante de él y que no creamos a Dios al decirnos: No
14. Legite nobis de Seripturis canonicis eos tradidisse, te abandonaré hasta que cumpla cuanto te he prometido.
divinos codices, quos nominatim accusatis. Legite tam aper- A
ta, quam sunt ista quae vobis de Genesi Jegimus. Non a vo- o a a
bis quaerimus quid lapis ille signicet. quem lacob «ibi ad ecu cone vutolveinpi ad pel pde
caput posuit cum dormiret; quid scaia stabilita super terdeca hd edo decir aerea o NN Pu
a NN A itar nesis, No os pregunto por
A A el significado de la piedra que Jacob puso bajo su cabeza
Tn para dormir, ni por el de la escala fijada en la tierra, cuya
Gen. 28) 1015 parte superior tocaba al cielo; mi por el qg los ángeles de

ascendentes et descendentes pes ¿llam. Requirant ista pri Dios que subían y bajaban por la misma, Quédese esto para
dentiores atque doctiores, et in populo ao ee a de puedan dice
ubi non obstrepat improba contradictio, de obscuritate sa O
cramenti et aenigmate lectionis armans imprudeyiam suam. e osa aa er li e ems ii
Non desunt corda Adellom, quae conmemora “dominus ex Sn corazones fieles, que Secordb el Señor en el Prangollo.
vangelio, ubi ait, cum vidisset israelitam in quo dolus non cuand ist ln malicia, dijo que Jacobs que
erat quia Jacob qui bas vidi scalas, Ipge dictus est Israel": Valla Visto esta estala, habla sido amado Islacl; no fallan
non desunt ergo quosinde ipse commemoret Dominus: ibi aín, pues los recuerda el Señor al decir ML misa e Verda
quippe alt: Videbitis “aelum apertum, et angelos Dei as. loz cielos abiertos y los ángeles de Dios que suben y Bajan
cendentes et descendentes super Filium hominis *. idest, susobre el Hijo del hombre, esto es, sobre la descendencia. de
per semen Abrahae, in quo benedieuntur omnes gentes. Sed Abraham, en quien son bendecidas todas las gentes. Mas no
haec non inculco recusantibus, Ecce quod audite: Hrit se- Quiero hacer hincapié en esto que rechazáis. He aquí más
a bien lo que habéis de escuchar: Será tu descendencia como
et in africum, et in aquilonem, et in orientem; et benedilas arenas de la tierra, y se multiplicará más que el mar,
centur in te omnes tribus terrac, et in semine tuo”. Dato hacia el dbrego, sl aquilón y el oriente; en tl y en tu dosconmihi hane Ecclesiam, si apud vos est: ostendite vos comtae a rua ito oia
municare omnibus gentibus, quas iam videmus jn hoc se- me que Os halléis en la e o ri
municare omnibus s es a en la comunión de todas las gentes, que
ici. Date hane, aut, furore deposito, actipite, vemos alcanzar su bendición en esta de 4 se
non a me, sed ab ¡llo ipso in quo benedicuntur omnes gentádmela, o más bien, deponed vuestra n ña ay recibida,
tes. Et de primo Legis libro cormmemorasse suffecerit: plu- o daa becado a
ra innotescent sine impia contentione et cum pia dilectione todas las gentes. Bastará esto por lo que se Teñere al libro
catas primero de la Ley; otras muchas cosas podrá conocer el
piadoso y amante lector sl procedo libre de toda impia emaCAPUT VII
CAP J
A DuMOSTRACIÓN DE LA VERDADERA ÍGLESIA POR LOS PROFETAS
sunt testimonia Bcelesiae per emtnes gentes foto terraruw
orbe difusa.? Unde pauca cominemorabo, plura relinguens 15. Muchos y evident imoni sl
otio diligentiac cum Dei timore Togentibus, Acciplamas dee nidos en los Profitas sobre la ius de 1 vomdadeca: Tae.
os Isaias sancti divina responsa, et elus ora tanguam Dei sia entre todas las gentes del universo entero, Por Jo cual
oracula sciscitemur. Sileant humanorum contentionam ani- Ine ceñiré a recordar algunos solamente, dejando la mayor
mosa et perniciosa certamina: inclinemus aurera verbo Dei. parte al ocio y diligencia de los piadosos lectores. EscucheDicat Isaias ubi Ecclesiam sanctam, Deo revelante, prac- a oli
videri:, ut in verbis futura dicentis iam munc praesentia A o o
videamus. Repleta est, inquit, universa terra ut cognoscat o
mañas; prestemos 'oído a la palabra de Dios, Diganos el
E. O profeta Isaias era está la Iglesia santa que el Señor le 7
Senan a ha revelado, nn de que veamos ahora la realidad de lo que
Ea o, las palabras del profeta; El mundo entero, dice,
z

674 DE UNITATE EOCLESIAE 7, 16
7, 16 DE La UNIDAD DE LA IGLESIA 675
Domaxum, ut aqua multa operiat mare. Et erit in la die A A A AA OE - A Á eq AS
radiz Jesse, et qui exsurget principium habere in nationes, Ao A E
án eum gentes sperabunt 1, Radicem lesse Christum esse ex ha sido lleno del conocimiento del Señor, como lo es el mar
semine David secundum carnem natum nullus quoquo modo del agua que lo llena, Y entonces aparecerá la raíz de Jesé,
christianus ignorat: et si contentiosus est, cum Apostolo con- y todos las gentes esperarán en el que se ha levgntado como
tendat, qui hoc testimonio in litteris suis utitur %. Item dicit: Príncipe de todos los pueblos. Ningún cristiano por ignoGerminabit et florescet Israel, et replevitur orbis terrarum. rante que sea, desconoce que Cristo es la raíz de Jesé, nafructu eius *. Israel nempe flius fuit Isaac, nepos Abraham *, cido según la carne; y si es un tanto disputador, discútalo
cui promissum est quod in semine eius benedicerentur omnes con el Apóstol, que usa este testimonio en sus cartas, Dice
gentes: quod semen Christum interpretatur Apostolus, Venit también Isaías: Germinará y florecerá Israel, y su fruto
autem Christus ex semine Abraham per Isaac et per Israel, Zenará toda la tierra. Sabemos que este Israel fué hijo de
et deinceps, sicut generationes ad ortum Christi pertinentes Isaac, nieto de Abraham, a quien se prometió que en su desevangelista contexit %. Qui ergo vult contra disputare, concendencia sería bendecida toda la tierra; y ésta es la descen»
tradicat Evangelio, neget ex semine Israel venisse Christum, dencia que interpreta el Apóstol de Cristo. El cual procede
ut possit negare quod Isaias dicit: Germinabit et florescet de Abraham por Isaac y Jacob y demás generaciones que
Israel, et replebitur orbis terrarum fructu eius. Item dicit: nos narra el evangelista hasta el nacimiento de Cristo. Si
Ego Deus primus, et in his quae advenient ego sum. Viderunt alguien osa oponer algo, niegue el Evangelio, niegue que
gentes, et timucrunt fines terras *. Hoc est quod alibi Serip- Cristo procede de la estirpe de Jacob, y podrá negar lo que
tura dicit: Primus el novissimus T, ut sit A et 2, quae sunt dice Isaías: Germinará y [lorecerá Israel, y su fruto Henará
Jitterae in signo Christi omnibus 'notae. Pro eo enim quod toda la tierra; y en otro Jugar: Yo soy Dios y el primero,
ibi est novissimus, hic positum est et in his quae advenient y permaneceré en lo que está por venir. Lo vieron 'as genego sum. Huic ergo manifestationi contradicunt, qui nolunt tes y temblaron los límites del orbe. Esto mismo es lo que
credere, immo qui nolunt ¡am videre compleri quod sequitur: afirma en otro lugar la Escritura: E? primero y el último,
Viderunt gentes, et timuerunt fines terrae. Item paulo post: + lo que es igual, el Ay Q, letras que, como sabemos, se apli
Tam puer meus, suscipiam illum; Israel electus, suscepit cum. can a Cristo, En lugar de aquel sovísimus está aquí permaanima mea. Dedi Spiritum mewm in illum: iudicium gentibus neveré en lo que está por venir. Se oponen, pues, a esta deproferet. Non clamabit, neque cessadit, negue audietur foris error Toe Iade o qee era aa los due no
voz cius. Arundinem quassatam non confringet, et linum quieren ver que se está ya cumpliendo lo que sigue: Lo viefumigans non cxtinguet, sed cum veritate proferet iudicium. AAoo
Refulgebit, et non confringetur, dones ponat án terra iudipoco después: He aquí mi servidor, yo le sostendré, Israel
cium: et in nomine eius gentes sperabunt *, Hoc testimonium es mi elegido, mi mano lo ha sostenido. Le he infundido
de Christo intelligendum, et in Evangelium positum est. Qu: mi espiritu; dl fuegará a las naciones. No dará ahora voves
audet, contradicat; qui autem non audet, speret in eum cum O
gentibus, et ab unitate gentium in eum sperantium non re- de romper la caña cascoda sl apagará la mecha encendida,
cedat; aut si recesserat, redeat, ne pereat. aaoao ar a
implantar la justicia en la tierra, y las gentes esperarán
16. Item dicit Isaias: Et nunc sic dicit Dominus: Que en él, Es evidente que todo este testimonio se refiere u Crisfinait me in utero servum sibi: ut congregem lacob et Israel to, y se halla en el Evangelio, Quien tenga audacia, que lo
ad eum, appropinguabo llum, et honorabor coram Domino, contradiga; y el que no ose hacerlo, espere en El con las
et Deus meus erit mihi virtus: et disit mihi: Maximum tibi gentes, y no se separe de la unidad de las naciones que eserit hoc, vocari te puerum meum, ut constituas tribus lacob, peran en El; y si se ha apartado, torne a ella para no peet prolem Israel convertas. Et posui te in testamentum generecer.
ris in lucem gentium, ut sis salus usque ad fines terrae*. 16. Dice también Isaías: 4sí habla el Señor, que me ha
formado desde el vientre materno para ser su siervo, a fin
ñ de atraerle a Jacob ya Israel; a El me acercaré, y seré honIs. 11, 9-10. “Rom 15, 12. A git A A
2Í8, 27) 6. + Gen 22 180 rado en su presencia, y má Dios será mi fuerza; he aquí lo
SR Aaa que me dijo: Será tu mayor gloria ser llamado mi esclavo,
Y Apo 22 13. "da para establecer las tribus de Jacob y convertir la descenJe 40 5. dencia de Israel. Te he puesto como testamento de mi raza,
para que seas la luz de los gentiles y su salvación hasta los

676 DE UNITATE ECCLESIAE 7, 16 7, 16 DE LA UNIDAD DE La IGLESIA 677
Et paulo post: Sic dicit, inquit, Dominus Israel: Tempore confines det mundo. Y un poco después añade: Esto dice el
aptissimo exaudivi te, et in die salutis adiuvi te. Certe ista Señor de Israel: En el tiempo más oportuno te he escuchaverba cum commemorasset apostolus Paulus, non misi in do, y te presté mi ayuda en el día de la salvación Al citar
christianis ustendit impleri. Connexuit enim dicens: Ecce estas palabras, el Apóstol demuestra, ciertamente, que sólo
nunc tempus acceptabile, ecce nunc dies salutis *. Audiamus entre los cristianos tienen su perfecto cumplimiento, pues
ergo quid Isaias adiungat: Dedi te, inquit, in testamentum. las corroboró con las siguientes: He aqui el tiempo aceptagentium, ut incolas terram, et possideas haereditatem deble, he aquí el día de la salvación. Escuchemos, pues, lo que
serti, Et interpositis deinde connectit, et dicit: Hoce isti a agrega Isaías: Te he puesto como testamento de las genlonginquo venient; hi autem ab aquilone et mari; alii autem tes, para que habites la tierra y obtengas el desierto como
ex terra persarum. Exulta, caelum, et in lactitia esto, terra; herencia; e interrumpiendo un poco el sentido, torna a lo
emittant montes iucunditatem, quoniam misertus est Deusmismo y añade: He aquí los que vienen de lejos: unos del
populi sui, et humiles populi sui allocutus est. Divit autem aquilón y del mar y otros del país de los persas. Saltad de
Sion: Dereliquit me Dominus, et Deus oblitus est mei. Nungozo, ¡oh cielos!, y regocijate, ¡oh tierra!; lanzad gritos
quid capiet oblivio mulierem filii sui, vel potest fieri ut non de júbilo, ¡oh montes!, porque el Señor se ha compadecido
misereatur fetus uteri sui? Nuno ecce et si illam oblivio de su pueblo y ha hablado « los humildes de su pueblo.
habcbit, me tamen tui nullo modo oblivio capiet, dicit Do- Y, sin embargo, dijo Sión: Abandonóme el Señor, y olvidóminus. Ecce super manus meas descripsi tuos muros, in se Dios de mí. ¿Puede acaso olvidarse de su hijo la mujer
conspectu etiam meo es in perpetuum, et brevi aedificaberis o no tener compasión del fruto de sus entrañas? Pues, aunab his a Quibus eversa es*, Cum igitur per apostolicam que ella se olvidara, no me olvidaré yo de ti, dice el Señor.
vocem non sinamur hoc de populo Israel, sed de christiano- He aquí que mis manos delinearon tus murallas, y estás en
rum intelligere, quid intellecturi sumus in eo quod ait hoc mi presencia para siempre, y en breve los mismos que te
loco Isaias: Ef brevi aedificaberis ab his a quibus eversa es, derrocaron te reconstruirán. Ahora bien, como la palabra
nisi reges terrae qui primum persequebantur Ecclesiam, post del Apóstol no nos permita entender esto del pueblo judío,
adiuturos eam tanto ante praedictum? Sed quia multi eorum sino del cristiano, ¿qué hemos de entender en aquello de
in suis iniquitatibus morituri erant, adiungit et dicit: Et qui Isaías en breve los mismos que te derrocaron te reconstruidesolaverunt te, discedent a te. Deinde quia omnes gentes rán, sino que los reyes de la tierra, que persiguieron a la
adiungerentur Ecclesiae, sequitur et dicit: Circumspice ubi- Iglesia al principio, la ayudarán después otro tanto” Mas,
que oculis tuis, et vide universo. Vivo ego, dicit Dominus: en vista de que muchos de ellos habían de morir en sus iniomnes hos indues te, et dispones eos ut ornamentum novae quidades, añade: Y los que te asolaron no tendrán parte
nuptae: quoniam quae deserta fuerunt in te, eb corrupta et. contigo, Luego, para demostrar que todas las gentes llegadelapsa, nunc in maxima artura erunt per eos qui commorán a unirse a la Iglesia, prosigue diciendo: Tiende los ojos
rantur istic: longe a te efficiantur, qui te transvorabant, Di- en tu derredor y contempla el universo. Por mi vida, dice
cent enim in aures tuas filii tui quos amiseras: Angustia el Señor, que todos ellos serán como tu vestido, y te los
nobis est in isto loco, facito itaque nobis etiam nunc locum vestirás como ornamento de desposada; porque tus lugares
in quo commoremur. Tu vero dices in corde tuo: Quis gene= desiertos, violados y arruinados, apenas serán capaces para
ravit mihi istos, cum sciam esse me sine filiis et viduam? los que moren contigo; y serán apartados de ti los que te
Quis ergo istos educavit mili? Ego enim derelicta fui sola, devoraban. Y gritarán en tus oídos los hijos que habías perhi autem mihi ubi erant? Sic dicit Dominus: Ecce tollam in dido: No oabemos en este lugar, danos ahora espacio en
nationes manus meas, et in insulas signum meum, et adduque morar, Mas tú pensarás para tus adentros: ¿Quién me
cam filios tuos in sinu, filias etiam tuas super humeros porengendró estos hijos, si yo sé que era viuda y no los tenía?
tabunt: et erunt reges educatores vestri; quae autem prin- ¿Quién me los ha educado? Pues yo me había quedado sola,
cipales sunt, nutrices vestrae; super terram inclinantes fa- ¿dónde estaban éstos? Esto dice el Señor: Levantaré mis
ciem deprecabuntur te, et vestigia pedum tuorum elinguent; manos contra las gentes, y mi estandarte contra las islas,
et scies quoniam ego Dominus, mec erubesces*”. Et paulo y te traeré tus hijos en mi seno ya tus hijas las llevarán
sobre los hombros, y vuestros educadores serán los reyes,
o y las mujeres principales, vuestras nodrizas; te suplicarán
dal Dad rostro en tierra, y besarán las huellas de tus pies; recono=
21bid 18 cerás entonces que yo soy el Señor, y no tendrás de qué

E DE Li UNIDAD DE LA IGLESIA 679
678 DE UNITATE ECCLESIAE a
da quergonsarte, Y añado un poco después: Escúchame, escúo o ó chame, pueblo mío, y vosotros, reyes, prestadme también
post adiungit, et dicit: Audite me, audite, popule meus, roatención; porque yo voy a dar da “y mi justicia servirá
ges quoque, intendite mili; quopiam lex « me prodiet, et de luz a los gentiles. Está a punto ya de madurar mi justitudicium meum in lucem gentibus. Appropinquat mature ius» cia, mi salud va a salir; en mi brazo alcanzarán su Salvatitia mea, et salutare meum proficiscetur, et in brachio meo ción las gentes. Preguntemos a las sagradas Escrituras quién
gentes salvantur**, De hoc brachio Seripturas apostolicas es este brazo. Porque al aducir el apóstol San Pablo el tes»
consulamus. Cum enim apostolus Paulus de iudaeorum infitimonio del mismo profeta sobre la infidelidad de los judíos,
delitate eiusdem prophetae testimonium posuisset, quod els a causa de la cual no se les reveló Cristo, copia el siguienChristus non fuerit revelatus, hoc posuit: Quis oredidit au te: ¿Quién ha dado crédito a lo que oyó de nosotros, ya
ditui nostro, et brachium Dománi cui revelatum est *, Deinde quién se reveló el brazo del Señor? Pasadas unas líneas, añain consequentibus adiungit Isalas et dicit: Erumpant lactitia de Isaías: Rompan en júbilo a la vez todos los desiertos de
simul deserta Jerusalem, quoniam misertus est cius, et eruit Jerusalén, porque se ha compadecido de ella el Señor y law
Terusalem, et patefaciet Dominus brachium suum. sunctum in ha libertado, y El mostrará su santo brazo a la vista de toconspectu universarum gentium, et videbunt omnes nationes das las gentes, y verán todas las naciones, hasta los conusque ad ultima terras salutem quae a Deo est%, Quis tam fines de la tierra, la salud que procede de Dios. ¿Hay alsurdus, quis tam demens, quis tam mente caecus, ut his taza guien tan sordo, tan loco, de mente tan obtusa que pueda
evidentibus testimoniis obloquatur? contradecir testimonios tan evidentes?
17. Pero pasemos a testimonios más claros aún. Las
17. Sed ad manifestiora veniamus, Certe sacratissimas sogradas Escrituras nos informan de las sagradas nupcias;
nuptias in Seripturis novimus; sponsum et sponsam, Chrisconocemos por ellas al esposo ya la esposa, a Cristo ya
tum et Ecclesiam. Utrumque describit Isaias, ne forte in eo- la Iglesia. Ambas cosas nos describe Isaías, a fin de que
rum aliquo erremus, quod cul acciderit, utrumque amittit. no desvariemos en ninguna de ellas, pues perderíamos las
Quia de hoc connubio in sacramento dictum est, sicut testados. En efecto, de este matrimonio se dijo misteriosamente,
tur Apostolus: Erunt duo in carne una 1. Sic ergo prior ipse como atestigua el Apóstol: Serán dos en una sola carne.
describitur: post multa quae de ¡llo ita dicit Isaies, ut et Tal es la primera pintura que nos hace de Cristo, después
ipsi obmutescant iudaei; ne longum sit omnia memorare, de otras muchas cosas que en tal forma nos predica de El
hoc paululum advertite, Et peccata, inquit, eorum ipse por- Isaías, que no les queda a los judíos sino enmudecer; y para
tabit; ideo haereditate possidebit multos, et fortium partistur no hacerme pesado, notad solamente lo poco que sigue, El
spolia, propter quod tradita est in mortem anima eius, et mismo, dice, echará sobre sí los pecados de ellos; por eso
inter iniquos deputatus est, et ipse peccata multorum sustendrá a muchos por herencia, y distribuirá el botín de los
tinuit, et propter iniquitates nostras traditus est, Haec fuertes, por haber sido entregado a la muerte, y haber sido
de Domino nostro lesu Christo tanto ante praedicta et proreputado entre los inicuos, y haber cargado con los peca
phetata fatemini. Hic ergo sponsus ut quid traditus est ad dos de muchos, y haber sido entregado por nuestras wiquimortem, ut quid inter iniquos deputatus est tanta humidades. Confesad forzosamente que de Jesucristo, Señor nuesJitate celsitudinis suae? Quid egit, quid acquisivit? Quis ita tao, es de quien se anunció con tanta antelación todo esto.
surdus est, ut haec non audiat? quis ita obtusus, ut non Mas ¿cuál es la causa por que fué entregado a la muerte
intelligat? quis ita caecus, ut non videat? Jdeo, inquit, 1pse este esposo y por qué la profunda humildad de su excelenhaereditate possidebit multos, et fortium partietur spolia, cia le ocasionó el ser incluído entre los inicuos? ¿Qué hapropter quod tradita est in mortem anima elus, et inter bía hecho? ¿Qué había adquirido? ¿Hay alguien tan sordo
ániquos deputatus est. Quid est, haeretici, quod de paucitaque no oiga estas cosas, tan romo que no las entienda, tan
te gloriamini, si propterea Dominus lesus Christus traditus ciego que no las vea? Por eso, dice, tendrá a muchos por
est ad mortem, ut haereditate multos possideret? Et qui herencia y distribuirá el botín de los fuertes, por haber sido
— E entregado a la muerte y haber sido reputado entre los ini 215. 51, 4.: cuos, ¿Por qué os vanagloriáls, ¡0h herejes!, de ser tan poa Rom 10, 165 IS. 53, ls cos, si precisamente nuestro Señor Jesucristo se entregó a
As, la muerte para adquirir a muchos en herencia? Y para SaMÁS. 53, Mulas

680 DE UNITATE ECCLESIAE 7 19
== 7, 19 DE L1 UMDAD DE L4 IGLESIA 681
sunt hi multi, vel quam late occupant terram; quae sequune a
pr erecta ber cuántos son y por cuántas tierras se extienden, escuchemos lo que sigue.

18, Praenuntiato sponso et expresso, procedat et sponsa e epi pei cari
e aa as en la verdad de las páginas santas, para reconoteria en el
sancta Ecclesia predictum ctiam Paulus apostolus posuit *%, Santa Eplosa el titado testimonio, No tiene pies
Non est quo fugiat contentiosa tergiversatio haereticorum. se la obstinada tergiversación de los herejes. Alégrate, ¡oh
Laetare, inquit, sterilis, quae non paris, crumpe et exclama estérill, dice, aunque no das a luz; salta y grita aunque mo
quae non parturis; quoniám mudti Jilii desertas magis, quam o o e
cius quae habet virum **, Ubi est, inquam, quod de paucitate a
gloriamini? Nonne ¡sti sunt multi, de quibus paulo ante dic- a
tum est: 1deo ipse haereditate possidebit multos? Nam quae ¿No es esta multitud de la que no ha mucho se dijo: Por
est haereditas eius, nisí Ecclesia, elus? multi, inquit, filiá eso él tendrá a muchos en herencia? Y ¿cuál es su herencia
desertae magis, quam cius quae habet virum. Synagogam seisino su Iglesia? Los hijos de la abandonada serán más nulicet judacorum volens intelligi virum habentem, quoniara acmerosos que los de la mujer casada. Quiso indicarnos poz la
ceperat legem. Hine jam potest diludicari quod dicimus, Com- “mujer casada a la sinagoga, que había recibido la Ley. Por
parent isti multitudinem suam in Afris vel Africa constituesto puede ya dilucidarse lo que tratamos. Comparen éstos
oaAAA ahora su muchedumbre de africanos, o los que tienen en
que dispersi sunt, et videant quam sint in illorum compara- “Africa, con la multitud de los judíos, que se esparcen por
tione paucissimi, Quomodo ergo de se dictum assiguabunt: todas las tierras, y verán cuán insignificantes son en comMeli filii desertac magis, quam cius quae habet virum? Rur- de ie repo par
sus comparent multitudinem christianorum per omnes gentes, Le roo ee Ada ei car e
quibus non communicant, et vidcant quam pauci sint in come O e
paratione omnes iudaci; et tandem aliquando inteligant in o dl rr ad
Ecclesia catholica toto orbe diffusa, istam prophetiam esse a a
completam: Multi filii desertas magis, quam cius quae habet díos en nuestra comparación; y así podrán darse cuenta de
virum. Sed cui habenti virum hacc deserta praclate. fuerit a e alredldas rosas
in multitudine filiorum, sit obscura, sit in aenigmate: hane a
tamen esse Ecclesiam Christi, de qua dictum est: Multi fili o aa pl os
desertas magis, quam cius quae habet virum, quisquis con- Y concedido que no sea claro, sino más bien enigmático,
tradicit, non miki, sed Apostolo contradicit. quién es esta casada a quien ha aventajado la estéril por

la multitud de sus hijos, sin embargo, no es a mí, sino al
a A Apóstol, a quien contradice el que niega que esta abando-

19. Unde autem multos filios esset habitura, consequennada es la Iglesia de Cristo, de la cual se dice los hijos de
ter adiungit, et ait: Divit enim Dominus: Dilata locum ta. a a o aaa
bernacadi tui et aularum tuarum: fige, noli parcere, longos e
fao funiculos tuos, et palos tuos confirma, adhue in dextram Mn o ao
et in sinistram extende: et semen tuum gentes possidedit, et O NO Caldea) Pompa ler Soñar nal alho: Tenor
civitates desertas inhabitabis. Ne timeas, quoniam praevale= o de tus tiendas: sujeta ln temor tus sstaoas,
bis, neque ignominiae viduitatis tuae non cris memor; quo- Carga dun cuordas, estiéndelas cún más a tu diestra y al
niom ego Dominus qui facio te, Dominus nomen ill, et quí miestra; tu descendencia dominará las gentes, y habitarás
liberavit te, Deus Istael universae terrae wocabitur*", Ecce dae tudades desiertas. Nada temas, porque suldrás airosa,
—— y no le preocupes de haber sido objeto de burla, Te olvida-

» Gal. 4, 27 Tás para siempre de la confusión y mo to acordarás de la

Vo BTs 54 re infamia de tu viudez; porque he aquí que yo soy el que te

? Í5 54, 2. otorga esto y el que te ha librado, y su nombre es el Señor,

y será llamado el Dios de Israel, Señor de toda la tierra.

S, 20 DE LA UNIDAD DE La IGLESIA 683
682 DE UNITATE "ECCLESIAE $, 20
¡_xáíE cc —— He aquí el término que se le ordena poner a sus ambicioA A mes, hasta que su Dios sea llamado Dios de Israel en toda
quo usque jussa est extendere funiculos, donec Deus eius Is- la tierra. Porque de ella ya ella dica en otro lugar el mis:
rael universae terrae vocetur. De ¡lla quippe et ei dicitur alio xo profeta: No callaré a causa de Sión, ná a causo de Jer
loco per eundem prophetam, Propter Sion non tacebo, et salén descansaré, hasta que se manifieste como uh Tuminar.
propter Jerusalem non quiescam, donec prodeat sicut lu ius- mi justicia; mi salvación arderá como una tea, y verán to=
titia mea, salvatio autem mea sicut facula ardebit, et videdas las gentes tu justicia, y los reyes tu hermosura; y te *
bunt omnes gentes tustitiam tuam, et reyes honorem tuum; Zamarán con tu nombre nuevo, el que te puso el Señor. Y seet vocabit te nomine tuo novo, quod Dominus vocavit ¡llud; rás con corona de belleza en la presencia del Señor, y la diaet eris corona pulchritudinis in conspectu Domini, et diadedema del reino estará en la mano de tu Dios; y no serás
ma regni in manu Dei tui; et iam non vocaberis derelicta, st lHlamada ya la despreciada, ni tu tierra recibirá el nombre
terra non vocabitur deserta, Tu enim vocaberis voluntas de desierta, Tú serás llamada objeto de mis complacencias,
mea, et terra tua orbis terrarum *. Quid dici manifestius ad- a Ed po Cálalel ma Se 3 le ode ae pta
huc exigendum est? Ecce ex uno propheta quam multa, quam lcd) po ta ol
clara: et tamen resistitur et contradicitur, non cuiquam ho- pp Cer endless pi
mini, sed Spiritui Del, et evidentissimae veritati, Et tamen Sino-al Repiritu de Dios ya la verdad más palmaria. Y AUR
ab eis qui nomine christiano gloriari volunt, gloriae Christi los que pretenden gloriarse del nombre de cristianos, enviipsius invidetur, ne ista, quae tanto ante de illo praenuntiata dian la gloria del mismo Cristo, tratando de que no se crea
sunt, credantur impleri, cum jam non praenuntiantur, sed la realización de todo lo que se anunció de El, cuando no
ostenduntur, videntur, tenentur. lam vero si de omnibus prosólo se anuncia, sino que aparece, se ve, se palpa, Ahora
phetis Ecclesiae praesignatae, quam sicut legimus, cernimus, bien, si tratara de recoger en esta sola epístola los testi.
testimonia colligere in hanc unam epistolam velim; vereor monios de todos los profetas referentes a la Iglesia anunne ipse videar iudicare pauca esse, quae tam multa sunt, ut ciada, temo que aun yo mismo los juzgara escasos, cuando
ex isto solo Isaia si omnia congregare vellem, modum debiti en realidad son tantos, que sólo los de Isaías excederían los
sermonis excederem. límites de una conveniente disquisición,
CAPUT VII]. CAPÍTULO VIII
Ex PSArMIs TESTIMONIOS DE LOS SALMOS
20. lam vero pauca de Psalmis audiamus, tanto ante. £ E
cantata, et nunc ¡am compleri cum magno gaudio videamus, cantados da tanto AS ines
Et prius illud ipsum quod Petilianus in epistola sua quo ore de comprobar ahora con sumo gozo. Y en primer lugar esposuerit nescio, audiant et iudicent. Dominus dirit ad me: cuchen y juzguen lo que el mismo Petiliano, no sé con qué
Filius meus es tu, ego hodie genui te. Postula a me, et dabo cara, se atrevió a poner en su carta. El Señor me dijo: Tú
Hibi gentes haereditatem tuam, et possessionem tuam fines eres mi hijo, hoy te ho engendrado yo. Pideme y te daré
terras*. Quis enim christianus unquam dubitavit hoc de o o e
Christo esse praedictum, aut hane haereditatem aliud quam ¿Qué cristiano ha dudado jamás que es de Cristo de quien
Ecclesiam esse intellexit? Et quia bonos et malos intra eadem Se ha anunciado esto, o ha juzgado que esta herencia es
retia sacramentorum erat habitura: Reges eos, inquit, in vir» otra cosa que la Iglesia? Y porque había de contener buenos
DEE y malos en las redes de sus sacramentos, dice: Los gober 215, 62, 1 narás con férrea disciplina y los guebrarás como vaso de
"Ps. 2, 7

684 DE UNITATE ECCLESIAE $, 22 S, 22 DE LA UNIDAD DE La IGLESIA 685
ya ferrea, tanquam vas figuli conteres eos, Eadem quippe alfarero, Porque, en efecto, una misma justicia con firme.
firma et inflexibili justitia boni reguntur, mali conteruntur. infexibilidad, guía a los buenos y abate a los malos.

. 21, Quis tam devius et absurdus est a divinis eloquiis, 21, ¿Hay alguien tan ajeno de las divinas letras que
qui non ipsum Evangelium recognoscat, cum eantatur illo no vea el Evangelio en aquel salmo en que leemos: Traspsalmus ubi scriptum est: Foderunt manus meas et pedes pasaron mis manos y mis pies, contaron todos mis huesos;
meos, dinumeraverunt omnia osa mea. Ipsi vero consideras me miraron de arriba abajo, se repartieron mis vestidcs y
verunt et conspexerunt me, diviserunt sibi vestimenta mea, sortearon má túnica? Cuánto más que lo confirma el evan»
et super vestimentum meum miserunt sortem?? Quando gelista, pues al narrar el hecho recuerda este testimonio.
etiam cum hoc factum evangelista narraret, huius testimonii Y ¿cuál es la adquisición realizada con el precio de esta
memor fuit, Quid autem huius crucis pretio, quid tantae celcruz, con la profunda humildad de tan elevada excelsitud,
situdinis tanta humilitate, quid illo innocentissimo et divino con la inocentisima y divina sangre, cuál sino la que se cite.
sanguine comparatum est, nisi quod illie in consequentibus di- a continuación: Todos los confines de la tierra harán mecitur: Commemorabuntur, et convertentur ad Dominum unimoria y se volverán al Señor, y todas las naciones gentiles
wersi fines terrae; et adorabunt in conspectu eius universas se prosternarán en su presencia, porque el Señor es su rey
patride gentium; quoniam Domini est regnum, et ipse domi. y El gobernará a los gentiles? ¿No es verdad que el Apósnabitur gentium? Nonne Apostolas de praedicatoribus Novi tol aplicó a los predicadores del Evangelio aquellas palaTestamenti dictum exposuit quod scriptum est: /n omnem bras: Su fama se esparció a toda la tierra y sus palabras
terram. extvit sonus corum, et in fines ordis terrue verda Zlegaron hasta los confines de la misma? ¿De quién, si no
forum? * De quo alio nisi de Christo intelligitur Deus deorum. es de Cristo, se entiende aquello: El Señor Dios de los dioDominus locutus est, et vocavit terram a solis ortw usque ad ses habló, y llamó a la tierra desde el oriente al poniente;
occasum; ex Sion species decoris eius?* Cuius, nisi Christi, desde Sion brilla su fulgor? ¿Cúya, sino de Cristo, es la voz
vox est: Dormivi conturbatus? * Et unde conturbatus, sequi- * mi sueño ha estado cargado de sobresalto? Y expone a contur et dicit: Filii hominum dentes eorum arma et sagittae, et tinuación la causa de ese sobresalto: Los hijos de los homlingua eorum machaera acuta; quorum nisi eorum qui elabres tienen a sus dientes por armas y flechas, y su lengua,
maverunt: Crucifige, crucifige?9 Ut quid hoc totum, cui aguda espada; quiénes son éstos sino los que gritaron crubono, cui lucro? Audi quid sequatur: Exaltare super caelos cifícale, crucifícale? Y ¿para qué todo esto? ¿Qué bien, qué
Deus, et super omnem terram gloria tua. Eece habes Chris. lucro se reporta? Escucha lo que sigue: Vos, ¡oh Dios!,
tum in passione dormisse, et resurrectione super caclos asestáis más encumbrado que los cielos, y vuestra gloria está
cendisse, Et unde gloria elus super omnem terram, nisi quia sobre toda la tierra, Ahí tienes cómo Cristo duerme el sueEeclesia cjus per omnem terram? In his duabus sententiis ño de la muerte en el dolor y cómo en su resurrección asbrevissimis, vos haeretici, totum quod inter nos agitur interciende sobre los cielos, Y ¿por qué está su gloria sobre la
rogo. Exaltare, inquit, super caelos Deus, et super omnem. tierra toda, sino porque su Iglesia se extiende por toda ella?
terram gloria tua. Cur dominum Christum exaltatum super En estos breves interrogantes os pregunto, ¡oh herejes!,
caelos praedicatis, et ejus gloriae super omnem terram non todo el objeto de nuestra discusión: Vos, ¡oh Dios!, estáis
communicatis? más encumbrado que los cielos, y vuestra gloria está sobre

22, Psalmus septuagesimus primus in Salomonem titutoda la tierra, ¿Por qué amunciáis que Cristo Señor está
latur: sed quia ita dicta sunt quae in ¡llum regem temporamás encumbrado que los cielos y no participáis de la colem, et postea graviter peccantem, convenire non possunt, munión de su gloria sobre la tierra? E
etiam contra ipsos iudacos de Christo esse praedicta invec- 22, El título del salmo 71 es A Salomón. Mas como lo
tissime defenduntur. Nullus autem hoc christianus negat. Taque en él se dice no puede hallarse en aquel rey temporal,
lía enim dicta sunt, de quibus dubitari non possit, quod ad caído más tarde en graves desórdenes, se concluye con eviChristum pertineant. Ibi etiam dicuntur haec, ubi agnoscatur dencia plena, en contra de los mismos judios, que todo ello
Ecclesia toto orbe diffusa, omnibus etiam regibus Christo fué anunciado de Cristo, Y no hay cristiano alguno que niesubiugatis: Et dominaditur, inquit, a mari usque ad mare, et gue esto; pues son tales las cosas que se dicen, que no cabe
—_—— dudar ser propias de Cristo, También se encuentran allí pa-

¿Es 3% 177 Mati, oz, 355 Ton, 19, 24. sajes que atestiguan la difusión de la Iglesia por zodo el
E EN orbe, después del sometimiento de todos los reyes a Cristo.
a a. AY dominará, dice, de un mar a otro y desde el rio hasta los

686 DE UNITATE ECCLESIAE 9 23 9, 23 DE L4 UNIDAD DE LA IGLESIA 687
A de
. 4 flumine usque ad termános orbis terras *. A fiumine utigue confines de la tierra. Por río se entiende aquel en que el
ubi eum Spiritus sanctus in columbae specie, et vox de caclo Espíritu Santo, en forma de paloma, descendió sobre El, a
manifestavit, Deinde sequitur: Coram ¿llo derident aetiopes, da vez que una voz del cielo lo proclamaba. Luego sigue:
et inimici cius terram linguent. Reges Tharsis et insulae mu- Los etíopes se prosternarán ante El, y sus enemigos besanera offerent, reges Arabum et Saba dona adducent, Et ado» rán la tierra. Los teyes de Tarsis y las islas le presentarán
rabunt eum omnes reges, omnes gentes servient ei, Et paulo ofrendas, los reyes de Arabia y de Sabá le obsequiarán. Y le
E: pe - adorarán todos los reyes, le servirán todas las gentes. Y un
post: Et denedicentur in eo omnes tribus terrae, omnes gen- "más adelante: Por El recibirán bendición todas las trites magnificabunt eum. Benedictus Dominus Deus Israel, qui a o e oda
fecit mirabilia solus. Et benedictum nomen gloriae cius in Panal bed pod priori so paran pipe
aeternum et ón sacculum. saeculi, Et replebitur gloria cius ravillas. Y bendito sea el nombre de su majestad para siem
omuis terra, fiat, fiat, Ite nunc, donatistae, et clamate: Non pre. Su gloria llenará toda la tierra. Amén, así sea. Venid,
fiat. Vicit vos Dei verbum dicens: Fiat, fiat. Ecce manifesta o
est in Psalmis Ecclesia toto orbe difusa, super quam requies- La palabra de Dios, clamando así sea, así sen, os ha vencido.
cit gloria regis elus. Unde et ipsa regina est sponsa eius, de He aquí cómo está de manifiesto en los Salmos la difusión
qua ei dicitur in quadragesimo quarto psalmo: Astitit regina de la Iglesia por todo el orbe, sobre la cual resplandece la
a destris tuis, in vestitu deaurato, circumamicta varietate *. gloria de su Rey. Y por esto es de la misma reina, su esEt ad eam ipsam exhortandam continuo divinus sermo diriposa, de quien se le dice en el salmo 44: Colocóse la rema
gitur: Audi, filia, et vide, et inclina aurem tuam, et oblivis- a tu diestra, brillantemente vestida, rodeada de hermosura.
cere populum. tuum et domum patris tui, quoniam concupi- Ya seguida la amonesta a ella la palabra divina: Escucha,
. wit rex speciem tuam, quia ipse est Deus tuus. Attendite unde hija mía, y repara, presta atención, olvidato de tu pueblo
coeperit alloqui sponsam Christi divina prophetia: Audi, in- y de la casa de tu padre, porque he aquí que el rey pretenquit, filia, et vide, Vos autem nec audire vultis haec pracdic- Dr Lp Piagidad El él es Pra Le ad ra a
ta, nee videre completa: et tamen et anditis et videtis inviti. mía, dice, y repara. X vosotros 10 queréis olr esta predke
Angite ergo quid paulo post el dicitur; audite hoc ex pagina cación ni ver su cumplimiento; y, sin embargo, contra vuesdivina quomodo praenuntietur, et videte in omni terra quo- e voluntad, Fuerza Abre
. o A ee 5 es que lo veáis y oigáis, Escuchad, pues,
Zuodo compleatur, Pro patridus tuis, inquit, mati sunt 1ibi lo que se dice luego; escuchad cómo se anuncia esto en la
filii, constítues eos principes super omnem terram, Quam palabra divina y cómo se cumple en toda la tierra: Hijos
multa practeream de hac re testimonia Seripturarum, norunt te han nacido, dice, en lugar de los padres que dejaste; los
qui legunt; et ego novi, sed onerare epistolam nolo, cui reestablecerás como principes sobre toda la tierra. Los entensponderi flagito, al didos se dan cuenta de los testimonios escriturarios que paso
por alto sobre esta materia; tampoco yo los desconozco,
pero no quiero recargar esta carta, que deseo tenga contestación.
CAPUT IX
CAPÍTULO IX
QUOMODO HAS SCRIPTURAS ELUDERE CONATI SUNT DONATISTAE
23. Quid ad haec dicturi sunt quae commemoravi ex CÓMO HAN TRATADO o
Lege, et Prophetis, et Psalmis, de Christi Ecclesia, quae toto 'CRITURAS
iffundi iáEa
orbe diffunditur, cui malunt respondere perversí, quam com A
"Ps. 71, 8, Profetas y los Salmos que acabo de citarles acerca de la
Ps. 44 20. Iglesia de Cristo, que se extiende por todo el orbe, y cuya
E repulsa prefieren en su perversión a comunicar con ella y,

688 DL UNITATE ECCLESIA 9, 24 924 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 689
AeeA
xmounicare correcti? Quid, inquam, dicturi sunt, utrum haec enmendarse? ¿Qué dirán, pregunto? ¿Que es falso o es 0bSfalsa esse, an obscura? Sed falsa esse non audent dícere: curo? Cierto, no se atreverán a decir que es falso, porque
premuntur enim mole tantae auctoritatis, Haec ergo cum vera se verán agobiados por el enorme peso de la autoridad. Viénesse fateantur, impleri non posse contepdunt: quasi aliud sit dose, pues, constreñidos a admitirlo como verdaderof? proprophetiam crimine falsitatis arguere, quam dicere, quae pugnan la imposibilidad de su cumplimiento; como si fuera
praenuntiavit, non posse compleri, Hoc est enim dicere, non o
esse prophetism, sed potius pseudoprophetiam, Et cum quae» la imposibilidad de su cumplimiento. Porque esto sería llasieris ab eis, cur haec impleri non possint? Respondent: mar falsa profecía a la profecía. Y sí se les preguntara por
“Quia homines nolunt. Cum arbitrio quippe libero, inquiunt, qué no pueden cumplirse estas cosas, responderán: “Porque
homo creatus est, et si vult, credit in Christum; si non vult, no quieren los hombres, ya que, dicen, el hombre fué en la
non credit; si vult, perseverat in eo, quod credit; si non vult, creación dotado de libre albedrío, y tiene libertad para creer
non perseverat, Et ideo cum coepisse: per orbem terrarum en Cristo o no creer, para perseverar O no perseverar en
crescere Ecclesia, noluerunt homines perseverare, et defecit lo que cree. Y por esto, cuando empezó la Iglesia a extenex omnibus gentibus chvistiana religio, excepta parte Doderse por toda la tierra, no quisieron perseverar los homnati.” Quasi vero nescierit Spiritus Dei futuras hominum vobres, y abandonaron la religión cristiana todos los pueblos,
Iuntates. Quis hoc insanissimus dixerit? Cur ergo non hoe excepto los donatistas.” Como si ignorase el Señor la volunpotius praenuntiavit, quod de voluntatibus hominum sciebat tad futura de los hombres, ¿Quién será tan falto de juicio
futurum? Hoc enim modo quo isti putant haec esse praedicque se atreva a decir esto? ¿No sería mejor anunciar lo
ta, quisquis voluerit potest esse propheta, ut cum ea quae que sabia habían de querer los hombres en el futuro? Con
proedixerit, impleta non fuerint, respondeat: Homines na- la suerte de profecía que éstos señalan, la profecía estaría
Tuerunt; libero enim arbitrio Christiani sunt. Hoc modo po- al arbitrio de cada uno, pues podría responder al no cumterat aliquis prophetare Christum non in cruce passurum, piirse lo que anunció: “No quisieron los hombres, puesto
sed gladio moriturum; ut cum aliter factum esset, responque los cristianos gozan de libertad.” Así podria también
deret: Quid ego feci? Homines in libero arbitrio constituti profetizar alguien que Cristo no había de morir crucificado,
noluerunt ei facere quod ego predixeram, et hoc fecerunt sino a manos de la espada; y si no sucedía así, podía resquod ipsi voluerunt, lam cui non occurrat, quam multa ¡sto ponder: “¿Qué hice yo? Los hombres, usando de su libermodo poterant prophetari, vel etiam possunt a quibuslibet tad, no quisieron hacer lo que yo anuncié, sino lo que a ellos
hominibus? Quis enim dubitaverit, quod ludas Christum, si les plugo.” ¿A quién no se le alcanza cuánto podría profevoluisset, non utigue tradisset: et Petrus si voluisset, ter tizarse de esta manera por cualquier hombre? ¿Quién puede
Dominum non negasset? Sed ideo fuit de istis certa praedudar que Judas no hubiera entregado a Cristo si no hudictio, quia et Deus etiam futuras praevidet voluntates. biera querido, y que, idénticamente, Pedro no le hubiera
negado tres veces? Pero en esto consiste la verdadera predicción, en que Dios ve aun la voluntad futura del hombre.

Ex EVANGELIO
24, Verumtamen quanquam haec et tardis cordibus pa- 'TESTIMONIOS DEL EVANGELIO
teant, audiamus hine et ipsius verbi vocem ore propriae carnis expressam. Certe cum post resurrectionem praeberet se 24, Sin embargo, aunque esto es claro aun para los
etiam contrectandum atque palpandum manibus dubitantium corazones embotados, escuchemos ahora la voz del mismo
discipulorum, et cum accepisset coram ¡llis et manducasset Verbo, expresada por boca de su propia carne. En realidad,
quod ei porrexerant, dixit eis: Istí sunt sermones, guos ocu después de su resurrección, se ofreció a Jos infteles discíputus sum ad vos, cum adhuc essem vobiscum, quia opportebat los para que le palpasen y manoseasen, y, juego de recibir
adimpleri omnia scripta in lege Moisi, et Prophetis, et Psal- y comer lo que le ofrecieron, les dijo: Esto es lo que yo os
más de me *, De quo autem, nisi de illo scripta sunt, quae nos anuncié cuando estaba aún con vosotros, esto es, que era
necesario el cumplimiento de cuanto de mí estaba escrito
e en la Ley de Moisés, en los Profetas y en los Salmos. Y: de
* Lac. 24, dde quién sino de El se escribió lo que hemos recordado de la

9, 25 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 691
690 DE UNITATE ECCLESIAE O, 25 _ A=a—————————————
HA Ley, de los Profetas y de los Salmos, como he ido demosquogue commemoravimus ex Lege, et Prophetis, et Psalmus trando? Diciendo, por tanto, el que es la misma verdad: Era
sicut per singula demonstravi? Cum ergo 1pse dicet qui verinecesario que se cumpliera todo, ¿por qué lo niegan éstos,
tas est: Oportebat adimpleri omnia *; quomodo ¡sti negant, sino Porque son enemigos de la verdad? Si sostienen aún
nisi quia veritati inimici sunt? Si auter obscura esse adhue que no está claro, escuchemos para ello a la'.hisma cabeza,
dicunt, et hinc ipsum caput audiamus verissimum demonstraque nos mostrará con toda verdad su cuerpo. Dijo que era
torem corporis sw. Cum enim dixisset: guia oportebat adim» necesario el cumplimiento de cuanto de má estaba escrito en
pleri omnia scripta in Lege Moisi, et Prophetis, et Psalmis la Ley, los Profetas y los Salmos; y como si buscásemos nosde me, tanquam quaereremus utrum in eo quod dixit de me, otros en aquel de mí si se había de entender la Iglesia, seillic intelligenda esset Ecclesia, propter id quod scriptum est: gún lo que está escrito: Serún dos en una misma carne, de
Erunt duo in came una 3; ut non solum de capite, verum suerte que los divinos oráculos se refirieran no sólo a la
etíam de corpore certa divina oracula teneremus, sequitur cabeza, sino también al cuerpo, prosigue el evangelista dievangelista et dixit: Tunc «peruit illis sensum, ut intelligociendo: Entonces les abrió el sentido para que entendiesen
rent Seripturas, et diit illis: Quoniam sic scriptum est, et las Escrituras, y les dijo: Así está escrito, y convenía que
sic oportebat Christum pati, et resurgere a mortuis tertia así padeciera el Cristo y resucitara de entre los muertos al
die *, Hic ipsum caput ostenditur quod etiam se manibus distercer día, Se señala aquí al que es la misma cabeza, el
cipulorum praebuit contrectandum. Vide quemadmodum de cual se presentó para ser tocado por las manos de sus discorpore adiungat, quod est Ecclesia, ut nos nec in sponso, cípulos. Ved lo que añade respecto al cuerpo, a fin de quinec in sponsa errare permittat: Et predicari, inquit, in nomátarnos todo motivo de error sobre el esposo y la esposa:
ne cius poenitentiam et remissionem peccatorum per omnes Y €s preciso que se predique, dijo, en su nombre la penitengentes incipientibus ab Jerusalem. Quid hac voce veracius, cia y la remisión de los pecados por todas las gentes, comenquid divinius, quid manifestius? Me piget eam commendare zando desde Jerusalén, ¿Hay algo más veraz, más divino
verbis meis, et haereticos non pudet eam oppugnare verbis y más claro que esta voz? Me repugna a mí el ensalzarla
suis, con mis palabras y no se avergilenza el hereje de atacarla
25. Dicant ea testimonia, quae posui de Lege, et Procon las suyas.
phetis, et Psalmis obscura esse et figurata dicta, etiam aliter posse intelligi; quanquam et in eis egerim quantum po- a a
ripear eel alce eee DO ] 2. ¿Añmen, si quieren, que los testimonios de la Ley,
hoc obscure dictum, aut acnigmatis velamento inumbratum A O O
est, quod ipse Christus dixit: Quia sic Scriptum. est, ef sic rados o que pueden ser interpretados en otro sentido; aunque
oportebat Christum pati, et resurgere tertia die, et praedicari me he esforzado en demostrar que no pueden afirmar esto,
án nomine eins poenitentiam. et remissionem peccatoram per obstínense en decirlo. ¿Acaso, a pesar de eso, es obscuro y
omnes gentes, incipientibus ab lerusalem? 3. Si obscurum est: atenuado con el velo del enigma aquello de Cristo: Tal es la
Dormávi conturbatus *; nunquid obscurum est, quia oporte- Escritura, y así está escrito, y convenía que así padeciera
bat Christum pati? Si obscururv'est: Exaltare super cuelos el Cristo y resucitara de entre los muertos al tercer día, y
Deus”; nunquid obscurum est, et resurgere tertia die? Si que se predique en su nombre la penitencia y la remisión de
obscurum est: Super omnem terram gloria tua; nunquid obslos pecados por todas las gentes, comenzando desde Jerucurum est, et praedicare in nomine eius poenitentiam, el re= salén? Si es obscuro he dormido con intranquilidad, ¿es
missionem peccatorum per omnes gentes? * Si obscurum est: acaso obscuro también convenía que así padeciera el Cristo?
Deus deorum dominus locutus est, et vocavit terram, a solis Si parece obscuro sea ensalzado Dios sobre los cielos, ¿lo es
Ortu usque ad occasum: nunquid obscurum est, et praedicari acaso y que resucitara al tercer día? Y si es obscuro el Señor
pala fr pi pst darla Dios de los cielos ha hablado, y llamó a la tierra del uno al
omnes gentes? Sic enim terra vocata est a solis ortu usque otro confín. ¿lo es también y que se predique en su nombre
ad oceasum, quemadmodum ipse ait: Non veni vocare wustos, Za penitencia y la remisión de los pecados taues tal es el
ooea llamamiento que del uno al otro confín hace % la tierra: No
2 loan, 14, 6; Luc, 24, 44. * Gen. 11, 4. vine a llamar a penitencia a los justos, sino a los pecadores.
A Si es obscuro su hermosura brilla desde Sión, ¿lo es acaso
«Ps. 56, 5. «* Ps, 107, 6, et 56, 6,
* Ps, 49, L. * Matth, 9, 33. E

692 DE UNITATE ECCLESIAE 10, 26 10, 26 DE LA UNMDAD DE LA IGLESIA 605
22222 A
spcies decoris cius'%; nunquid obscuram est, incipientibus comenzando por Jerusalén? Jerusalén y Sión son una misma
ab Jerusalem? Ipsa est enim Sion quae Jerusalem, Sed quid sosa. Pero ¿por qué tal empeño mio? Sl quieren afirmar que
ad me? Dicant ea quae posui de Lego, et Prophetis, et Psal- be lo la a ea a le bool in 'etas y los Salmos
mis, non pertinere ad haec verba Dominó, quae in Evangelio per La pda Señor, nl ma preocupe
leguntur: non curo, non resisto, Certe tamen nisi in Lege, el, go a ellos, Sin e, podría decirles,
Prophetis, et Psalmis hoc praedictum esset, sive in eis testiellózno hubiera sido anunciado en los testimonios, que he
moniis quae ipse adhibui, sive in aliis, neguaguar, dixisset O ria 1 ele ad Eos
il. rtet impleri omni ipti in La %. E
Moa! 0 Propmals, 6l Psalmás de me =; ae ácindo aporto cumplimiento de cuanto de má estara escrito en la Ley de
eorum sensu ut in intelligerent Seripturas, doceret ea ipsa plo e nnbirtd Cd a eee
quae de ¡llo scripta sunt in Lege, el. Prophetis, et. Psalmis los siguientes términos lo que en la Ley, los Profetas y los
eo modo ut diceret: Quoniam sic scriptum est, et sic oporalos testa! A AA rd st Eb
tebat Christum pati, et resurgere tertia die, et praedicare in pe pad pr eros pepa rreidadada at
nomine cius poenitentiam et remissionem peccatorum per pelan ape pindade Aeincrcadeli ciber ed
omnes gentes, incipientibus ab Terusalem. Non ego potuerim E pd pro poda Dona ed Y ee Y án
in Lego, et Prophetis, et Psalmis haec seripta cognoscere; A o o
rd da permi eur fecdad A Aunque no hubiera yo conocido estos testimonios en la Ley,
ibi tamen hoc esse scriptum ¡lle dicit, qui veritas est. Sed pi ermita e o opa pd
et si haec ibi scripta esse non diceret procul dubio sufficeret crito el que es la misma Verdad, Y as no al al
christianis quod Christus ipse dixisset, oportere praedicari ela ola crito. indudablemente des Da Erie
o cristianos que Cristo haya dicho que es preciso se predique
omnes gentes, incipientibus ab lerusalem, Sed dubitantes disense nombra la oraltenola la renuoión 10 DOS pecado nor
cipulos suos quamvis conspecto et contrectato eius corpore, oda a sl pirebetaia di A a role s pegado: era
maiore documento Seripturarum voluit confirmare, quam. confirmar a sus discípulos, vacilantes aún después de ver y
quod se ipse visibilem atque palpabilem mortalium sensibus o
a sagradas Escrituras que el presentarse a sí mismo visible y
palpable a los sentidos de los mortales,
CABO
CAPÍTULO X
JERUSALEM UNDE COEPIT ECCESIA, NON INVISIBILEM, SED
nece ire LA JERUSALÉN PRINCIPIO Mr LA IGLESIA NO ES LA JERUSALÉN
(CELESTIAL E) INVISIBLE, SINO La (MATERIAL Y) VISIBLE
Teneamus ergo Ecclesiam ex ore Domini designatam, unde
coeptura, et quo usque perventura esset; coeptura scilicet ab Sostengamos, pues, que el Señor por su misma boca nos
A o ha señalado cuál es el origen y el término de su Iglesia; esto
26. Hic iam quisquis dixerit, Jerusalem non illam visi- es, el origen es Jerusalén, y el término, las gentes todas de
bilem civitatem intelligendam, sed figurate positam, ut spiri- la tierra. > E
taliter accipiatur tota Ecclesia acterna in caelis, et ex parte o.
in terris peregrina: potest dicere etiam illud figurate dic- 26. Por tanto, si alguien pretendiera afirmar que no se
tum: Quia oportebat Christum pati, et resurgere tertia die 1. habla aquí de la Jerusalén visible sino en un sentido figurado, de suerte que espiritualmente se signifique toda la
. Iglesia eterna en el cielo, una parte de la cual se halla como
Y peregrina en la tierra, también podría decirse que son figuE o bell a radas aquellas palabras: Convenía que el Cristo padeciera y
ue, 24, 46.

694 DE UNITATE ECCLESIAE tra
A _—_ _— _—_—_ _—_——————— 11, 27 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 605
Quod quisquis dixerit, nec quoquo modo christianus habendus est. Sicut ergo illud proprie positum est, ita et quod rosucitara al tercer día. Quien afirmara esto, en modo alguno
adiunctum est de omnium gentium HEeclesia incipiente ab podria ser admitido como cristiano, Y, por tanto, como esas
Terusalem. Exposuit enim Dominus haec de se dicta, esse in palabras han de entenderse en su propio sentido, también
Legs, *t Prophetis, et Psalmis: et utique ipseexpositio non do ha de ser que el origen de la Iglesia de todas las gentes
potuit esse figurata; alioquin non esset expositio. Deinde cum comenzó en Jerusalén; porque el Señor declaró que esto se
Jerusalem figurate posita et spiritaliter intellecta universam había anunciado de El en la Ley, los Profetas y los Salmos;
Ecolesiam significat, quomodo wniversa Eeclesia incipit ab o o
wniversa Ecclesia, tanguam Jerusalem incipiat ab Terusalem? e
ratios a e o figurada y espiritual de Jerusalén significa a la Iglesia uniinifestum est ergo proprie positum civitate, undo versal, ¿cómo esta Iglesia universal tiene“su origen en la
et jam coepisse probatur et Ecclesia, etiam atque etiam ipso Iglesia universal, como si Jerusalén lo tuviera en Jerusalén?
manifestante, et nullam insidiaram latebram calliditati hae- Por consiguiente, queda bien claro que aquella afirmación se
reticae relinquente. Sic enim sequitur et dicit: Ft vos horum refiere a aquella ciudad principio también de la Iglesia, de
testes, et ego mitto promissionem meam super wos, Vos lo cual, además, tenemos el testimonio fehaciente de Cristo
autem sedete in civitate quoad usque induamini virtute en nuestro Señor, que no deja a la astucia herética escondrijo
alto, In qua utique civitate sedere eos jussit quoad usque alguno para sus asechanzas. Porque, en efecto, continúa aún
induerentur virtute ex alto, id est Spiritu sancto, quem se diciendo: Vosotros sois testigos de todo esto, y sobre v0s=
missurum esse promiserat, ab ea civitate coepturam praediotros empeño yo mi palabra. Permaneced en la ciudad hasta
xit Ecclesia. Si autem non eam putant esse lerusalem, an que seáis revestidos de la virtud de lo alto, Esta ciudad en
diant quod sequitur: Produvit autem illos usque Bethaniam, Ea e Pap LE a peer de la viril sub le lo alto, esto es, del Espíritu Santo, que había promeri A da tido enviarles, esta ciudad es la misma en que dijo había de
Ba e ] tener principio la Iglesia. Y si no creen que ésta sea Jerugaudio magno in Jerusalem, et fuerunt semper in templo lame salén, presten atención a lo que sigue: Los llevó después
dantes Deum. Ecce ubi ostenditur illa civitas, in gua eos seaba a atico Pee da
rod time, bra hasta Betania, y, alzando su mano, los bendijo. Y luego de
lere jussit, donec induerentur virtute ex alto. bendecirlos se apartó de ellos. Y ellos tornaron con gran gozo
a Jerusalén, y perseveraban constantemente en el templo,
bendiciendo al Señor. He aquí cómo se señala bien claramente aquella ciudad en que les mandó morar hasta que fueran revestidos de la virtud de lo alto,
CAPUT XI
Ex Acris APOSTOLORUM CAPÍTULO XI
27. Et hic quidem quot diebus cum eis fuerit, postea. "TESTIMONIOS DE LOS HECHOS DE LOs APÓSTOLES
quam se vivum post passionem suam oculis eorum et mani.

_ bus demonstravit, praetermissum est: non autem tacetur in 27. Se calla aquí, ciertamente, cuántos días estuvo con
Actibus Apostolorum, ubi rursus eadem manifestatione ver» ellos cuando se les mostró resucitado, visible y palpable, desborum Dominicorum futura per orbem terrarum praenuntia= pués de su pasión; no omiten, sin embargo, los Hechos de
tur Ecclesia: ubi nullus omnino dubitare permittatur, nisi qui los Apóstoles el lugar desde donde con las mismas palabras
de sanctarum Seripturarum fide dubitat, illam esse Terusas del Señor se anuncia que la Iglesia se extenderá por todo el
A universo. Y nadie que otorgue crédito a las santas EserituTesu Christi resurrectionem et ascensionem, nec aliud voluisse Pip tra tanos: Pret Emile eri me

nta n inci a
ostendere, nisi huius terrae loca, unde ¡lí daret initium et después de la resurrección y ascensión de muestro Señor Je.
sucristo, y que El no quiso significar sino el lugar de la tie-

- 11, 25 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 697
696 DE UNITATE ECCLESIAE 11, 28 A

o a E rra de donde había de nacer y el modo como la había de
quomodo eam per cuncta inde diffunderet. Sic enim scriptum difundir por todas partes. Así se lee en los Hechos de los
est in Actibus Apostolorum: Primum quidem sermomem. fe- Apóstoles: Mi primer escrito “ersó, ¡oh Teófilo!, sobre lo
cit de ommibus, o Theoplile*quae coepit lesus facere et doque empezó Jesús a hacer y enseñar hasta el día en que eligió
cere usque in diem, quo apostolos elegit per Spiritum. sano- a los apóstoles por medio del Espíritu Santo, ordenándoles
tum mandans cis praedicare Evangelium: quibus et manifespredicar el Evangelio; a los cuales se manifestó después de
tavit se ipsum post passionem suam ia multis signis, per dies su pasión con muchos prodigios, apareciéndoseles por espa=
guadraginta apparens eis, et disputans de regno Dei. Et cum cio de cuarenta días, hablándoles del reino de Dios. Y mienconversaretur cum cis, praecepit eis ne discederent ab Terotras hablaba con ellos, les ordenó que no se apartasen de
solymis, sed exspectarent promissionem cius, quam «udistis, Jerusalén, sino que esperasen la promesa de aquel, dijo, de
inquit, ex ore meo. Quia loannes quidem baptizavit aqua, vos que os he hablado. Porque cierto que Juan bautizó con agua,
autem Bpiritu sancto baptizabimini, quem et accepturi estís mas vosotros seréis bautizados con el Espíritu Santo, que
non post multos hos dies. At illi quidem convenientes interrorecibiréis dentro de pocos días. Y los que estaban presentes
gabant cum, dicentes: Domine, si in tempore hoc restitues le preguntaban: Señor, ¿será cierto que en este tiempo vas
regnum Israel? Quibus respondit et divit: Non est vestrum a devolver el reino a israel? A los cuales + espondió: No os
scire tempora vel momenta, quae Pater posuit in sua potesincumbe a vosotros averiguar el tiempo y momento preciso,
tate, sed accipietis virtutem Spiritus sancti supervenientem que es posesión del Padre; pero recibiréis la virtud del Esin vos: et eritis mihi testes in Jerusalem, et in tota Iudea, píritu Santo, que vendrá sobre vosotros, y daréis testimonio
et Samaria, et usque in totam terram *, Ecce et hie manifes- de mí en toda la Judea y Samaria y toda la tierra. Aquí vetatum est unde cocptura, et quo usque perventura esset Ecmos bien manifiesto dónde ha de empezar la Iglesia y hasta
clesia. dónde había de extenderse,

28. Quid ad hace dicunt qui christianos se superbissime 28, ¿Qué responden a esto los que se proclaman con
dicunt, et Chrito apertissime contradicunt? Nos hane Eceleharta vanidad cristianos y no tienen reparo alguno en consiam tenemus, contra istas divinas voces nullas humanas eritradecir abiertamente a Cristo? Nosotros admitimos esta
minationes admittimus. Movet enim nos plurimum, quod Do- Iglesia y rechazamos todas las acusaciones humanas contraminus noster, cni non credere sacrilegum et impium est, norias a estas voces divinas. A lo cual, sobre todo, nos mueve
vissimis verbis Suis, quae habuit in terra, haec primitivae la autoridad de nuestro Señor, cuyo testimonio no podemos
Ecclesiae documenta salubria et novissima dereliquit. His rechazar sin impiedad sacrílega; el cual en las últimas palaenim dictis mox ascendit in caelum: praemunire voluit aures bras gue pronunció en la tierra nos dejó estos postreros y
nostras adversus eos, quos procedentibus temporibus exsursaludables documentos de la primitiva Iglesia. Pues luego de
recturos esse praedixerat, et dicturos: Hoce hio est Chrispronunciar estas palabras subióse al cielo; y quiso fortificar
tus, ecce illic *, Quibus ne crederemus admonuit. Nec ulla mo- de antemano nuestros oídos contra aquellos que, según su
bis excusatio est, si crediderimus contra vocem pastoris tam profecía, se habian de levantar, andando el tiempo, diciendo:
claram, tam apertam, tam manifestatam ut nemo vel obtusus Mirad aquí al Cristo, miradlo allá. A éstos nos avisó no diéet tardus corde possit dicere: Non intellexi. Quis enim non inramos erédito, Y no tendremos excusa alguna si los creyételligat: Sic oportebat Christum pati, el resurgere tertia dic, ramos contra la voz del pastor, tan clara, tan abierta, tan
et praedicari in nomine cius poenitentiam et remissionem pecpalmaria, que ni aun el más miope y torpe de inteligencia
catorum per omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem? * Quis puedo decir: no lo he entendido, Pues ¿quién puede decir que
non intelligat: Eritis mihi testes in Jerusalem, et in tota Iu- no entiende aquello: Convenía que así padeciera el Cristo,
daca, et Samaria, ef usque in totam terram? His dictis, ele- y que resucitara al tercer día, y que se predique en su nombre
vatus est, et nubes suscepit eum, ef viderunt cum cualem in la penitencia y remisión de los pecados por todas las gentes,
caelum *. Quid hoc est rogo? Cum verba novissima hominis comenzando desde Jerusalén? ¿Quién no entiende: Daréis
morientis audiuntur ituri ad inferos, nemo eum dicit esse testimonio de má en toda la Judea y Samaria y toda la tierra?
mentitum, et impius iudicatur haeres, qui forte illa contemp- Dicho esto, se elevó, y una nube lo envolvió, y le vieron ir
serit: quomodo ergo effugiemus iram Dei, si vel non creden- al cielo, ¿Qué es esto, pregunto? Nadie tiene por falaces las
— E últimas palabras de un moribundo que está para bajar al

2 Act, 1, 18. infierno, y se tiene por impío al heredero que se atreviera a

E a ¿$ 'menospreciarlas, ¿Cómo, pues, podremos evitar la ira de Dios

“Act 1, 9

698 DE UNITATE ECCLESIAE Ir, 29 11, 29 DE LA UNIDAD DE La IGLESIA 6099
tes, vel contemnentes repulerimus verba novissima, et unici si no creyéramos o rechazáramos con menosprecio las últiFilii Dei, et nostri Domini ac Salvatoris, et ituri in caelum, et mas palabras del Unigénito de Dios, Señor y Salvador nuesinde prospecturi quis ea negligat, quis observet; et inde ventro, que no sólo va a subir al cielo, sino que desde allí obserturi, ut de omnibus iudicet? Habeo manifestissimam vocem vará quién las respeta o menosprecia y desde allí vendrá a
pastoris mei, commendantis mihi et sine ullis ambagibus exjuzgarnos a todos? Oigo clarísimamente la voz de mi pastor,
primentis Ecclesiam: mihi imputabo si ab eius grege, quod que me señala sin la menor sombra de duda y me encomienda
est ipsa Ecclesia, per verba hominum seduci atque aberrare la Iglesia; sólo a mí podré imputarme el dejarme seducir por
voluero; cum me praesertim admonuerit dicens: Quae sunt las palabras de los hombres y el apartarme de su grey, que
Oves meae vocem meam audiunt, et seguuntur me 5, Boce vox es la Iglesia; ya que a mí de un modo especial me ha amoeius clara et aperta: hac audita qui eum non sequitur, quonestado con aquellas palabras: Los que Son mis ovejas oyen
modo se ovem eius dicere audebit? Nemo mihi dicat: O quid mi voz y me siguen, He aquí su voz manifiesta; quien no le
dixit Donatus, o quid dixit Parmenianus, aut Pontius, aut siga después de oírla, ¿cómo se atreverá a llamarse oveja
quilibet illorum? Quia nec catholicis episcopis consentien= suya? No se me diga ahora: Bien, pero ¿qué dijo Donato,
dum est, sicubi forte falluntur, ut contra canonicas Dei Seripqué dijo Parmeniano o Pontiano o cualquiera de esta ralea?
turas aliquid sentiant. Sed si custodito unitatis et caritatis Porque ni aun a los obispos católicos podemos ereer si llevinculo in hoc incidunt, fiet in eis quod Apostolus ait: Ef si gara el caso de equivocarse y opinar algo contra las Eseriquid aliter sapitis, hoc quoque Deus vobis revelabit *. lam turas canónicas de Dios. Bien que si, conservando el vínculo
vero ista divinae voces de universa Eeclesia, ita manifestas de la caridad y de la unidad, llegaran a un tal extremo, se
sunt, ut contra cas nisi hacretici animosa perversitate et caecumplirá en ellos aquello del Apóstol: Y si tenéis una Opico furore latrare non possint. nión distinta de ésta, ya Dios se encargará de iluminaros en
29. Sed praedictam demonstravimus Ecclesiam in verbo ello. Ahora bien, son tan manifiestas esas palabras divinas
Dei sponso eius, sive per Legem, et Prophetas, et Psalmos, sobre la Iglesia universal, que sólo la animosidad perversa
sive per os proprium, ab lerusalem coepturam, et perventu-= de los herejes y su ciego furor puede ladrar contra ellas.
ram usque ad terminos orbis terrae; quomodo autem coepe- 29. Queda demostrado ya que la Iglesia había de emrit ab Jerusalem, et in omnes gentes inde diffusa fructificet, pezar en Jerusalén y llegar hasta los últimos confines de la
in eodem verbo Dei etiam per apostolos demonstratur, sicut tierra, y queda demostrado con la palabra de Dios, su esscriptum est in Actibus Apostolorum, quod iam commemoraposo, manifestada por la Ley, los Profetas y los Salmos,
vi dixisse Dominum: Eritis mihi testes in Jerusalem, et in y aun por su misma boca. Ahora bien, cómo ha empezado
tota Judaca, et Samaria, et usque in totam terram, Deinde se- en Jerusalén y cómo se extiende con fruto entre todas las
quitur: Haeo cum dimisset, videntibus illis elevatus est, et gentes, lo declara la misma palabra de Dios por medio de
nubes suscepit eum ab oculis eorum. Et cum intuerentur in Jos apóstoles, según se refiere en los Hechos con las palacaclum cuntem illum, ecce duo viri adstiterunt ¡Mis in veste bras del Señor, de que ya hice mención: Daréis testimonio
gandida, qu el dieerunt: Viri galilaci, quid statis respicien- de mí en Jerusalén, en toda la Judea y Samaria y en toda
tes in caelum? Iste Tesus qui assumptus est a vobis in caelum, la tierra, Y continúa: Diciendo esto, se elevó a su vista, y
sio veniet quemadmodum vidistis eum euntem in caclum. una nube lo ocultó a los ojos de ellos. Y mirando nómo suTunc reversi sunt in Jerusalem a monte qui vocatur Elaeon, día al cielo, he aquí que se presentaron dos varones vestiqui est tuzta Terosolymam sabbati habens iter. Et cum. indos de blanco diciéndoles: Hombres de Galilea, ¿por qué
troissent, ascenderunt in superiora, ubi erant inhaditantes, permanecéis mirando al cielo? Ese Jesús que se os ha subido
Petrus et loannes, lacobus et Andreas, Philippus et Thomas, al cielo vendrá como le habéis visto subir. Entonces vol.
Bartholomaeus et Mathaeus, lacobus Alphaei, et Simon Zelovieron a Jerusalén desde el monte llamado de los Olivos,
tes, et ludas lacobi, Hi omnes erant asservientes unanimes que dista de Jerusalén un día de camino. Y entrando en
orationi cum mulieribus et Maria, quae fuit mater Jesu, et casa, subieron a donde vivían Pedro y Juan, Santiago y
fratribus eius. In his autem diebus surgens Petrus in medio Andrés, Felipe y Tomás, Bartolomé y Mateo, Santiago Aldiscipulorum, dixit, erat autem turba hominum circiter cena feo, Simón el Celador y Judas hermano de Santiago. Todos
tum viginti”. Deinde narratur, Petro faciente sermonem, ellos estaban entregados unánimemente a le oración, con
o las Suntas mujeres y María, madre de Jesús, y sus parien-
$ Philip. 3, 15 tes. En este tiempo se levantó una vez Pedro entre los
ad demás a hablar; y la multitud era de unos ciento veinte,

dl. IGLESIA 7or
Lo eo 1,30 DELA UNIDAD DETA IGLESIA 72 70
.! »ntinuación se nos refiere cómo, mientras hablaba Pequemadmodum Mathias in locum ludae traditoris Domini Pira iarroria eelir ea rra paoAd
subrogatus sit. Et post ejus ordinationem sequitur Seriptura Y luego de la consagración de aquél, continúa la Escritura:
dicena: EE um comen e o rt om Y al cumplirse los días de Pentecostés estaban todos resimul in unum: et factus est repente de cuelo“sonus, velué unidos, y sobrevino de repente del cielo un ruido como de
decurrentis spiritus vehementis, et replevit totam domum, un impetuoso espíritu que desciende, y llenó totalmente la
ubi orant sedentes; et visae sunt ¡lis distributas linguac velut oda y aero resida: Lomo lena
ignis: consedit aulem super unumquemque corum, et repleti o a o da o de aero
sunt omnes Spiritu sancto, et coeperunt loqui wariis linguis, todos llenos del Espiritu Santo, y comenzaron a hablar dia versas lenguas según la inspiración del mismo Espíritu.
tantes in lerusalem iudaei viri religiosi em ommi gente ques Había entonces en Jerusalén judios religiosos de todas las
est sub casio. Vumque fucta esset hago voz, convenié multi. naciones, Conocida esta noticia, se reunió una gran muchetudo, ac mente confusa est, quia audiebat unusquisque corum dumbre, y se hallada asombrada de cirlos hablar cada cual
sua lingua loquentes eos. Stupobamt autom et mirubamtur ad en su lengua propia. Se sentían sobrecogidos y maravillados,
invicem dicentes: Nonme isti qui loquuntur galilaci sunt? Et diciéndose unos a otros: ¿No son todos esios que hablan
quomodo nos aulivimus unusquisque propriam linguam, in galileos? Pues ¿cómo cada uno de nosotros escucha la lenqua nati sumus? Parthi, et medi, et elamitac, et qui habitant Ap rd tacita
Mesopotamiam iudaei, cí Cappadociam, Pontum ct Asiam, los judíos que habitan Mesopotamia, Capadocia, el Ponto,
Phrygiamque et Pamphyliam, Aegyptum, et partes Libyae, Asia, Frigia, Panfilia, Egipto y la Libia, próxima a Cirene;
quas sunt ad Cyrenem, st qui advenerant romani, judacique, los romanos que'habian llegado, así judios como extranje_—_—r oa Tos, cretenses y árabes, los escuchaban predicar en sus proe a e e pias lenguas las maravillas de Dios. Sentíanse sobrecogidos
picem dicentes; Quidnam vult hoc csse? Ali vero irride- y vacilaban, diciéndose unos a otros: ¿Qué es esto? Otros,
bant eos, dicentes: Quia musto repleti sunt isti. Stans vero en cambio, se burlaban de ellos diciendo: Están embriagaPetrus cum undecim discipulis, elevavit vocem suam, et lodos de mosto. Mas Pedro, poniéndose en pie en medio de los
cuius est dicens: Viri tudaei, ot universi qui habitatis 1e- Once, levantó la woz y les habló así: ¡Oh judíos y todos vos»
rusalem, hoc vobis notum sit *, et cetera, quibus eos exhorotros que habitáis en Jerusalén!, sabed esto; y contimuó ex
tabatur ad fidem. Quae cum terminasset, sequitur Seriptura hortándolos a la fe, Habiendo terminado, continúa su naita narrans: His igitur auditis, compuneti sunt corde, diración la Escritura: Oído, pues, esto, sintieron su corazón
centes ad Petrum et ad Apostolos: Quid faciomus, viri fracompungido, y decian a Pedro ya los apóstoles: ¿Qué hatres? Ostendite nobis. Petrus autem dixit ad eos: Poeniten- pa hermanos? Tened la bondad de enseñárnoslo. A lo
tiam agite, et bmplizctur umusquisque vestrum in nomine rt
AoOa 00 tismo en nombre de Jesucristo para la remisión de los petiam Spiritus santi Vobia est enim promissio, el fillls ves cados, y recibiréis el Espíritu Santo. Porque la promesa se
o ha hecho a vosotros ya vuestros hijos, ya todos los que
e" o se hallan alejados y hayan sido llamados por el Señor Dios
fificabutur cis dicens: Salvamini a gonerafione prava hac. nuestro. Y con otras muchas palabras daba testimonio ante
Jli vero, recepto verbo hoc, crediderunt, et baptizati sunt. ellos, diciéndoles: Salvaos de esta generación corrompida.
AY ellos, recibiendo esta doctrina, ereyeron y fueron bautizaquemadmodum coepta est ab lerusalem, inde itura Ecclesia dos, Y se agregaron aquel día cerca de unos tres mil. He
per omnes linguas: quod etiam praesignatum est in eis, aquí cómo la Iglesia, que había de extenderse por todas las
qui ibidem constituti, accepto Spirit sancto, limguis om- ra len rar pnl ed py
nibus sunt locuti, hor los que, situados allí mismo, recibieron el Espíritu Santo y
30. lam per alias gentes quemadmodum ierit, quod hablaban en todas las lenguas.
etiam ipse Petrus praedixerat, ubi ait: Vobis est promissio o
et filiis vestris, et omnibus qui longe sunt, quoscumque adblos, según había anunciado el mismo Pedro al decir: La
AE promesa se ha hecho a vosotros ya vuestros hijos, ya todos
*4et 2,37 los que se hallan alejados y hayan sido llamados por el
* ACE 2) 3741.

. a o 11, 30 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 703
Señor Dios nuestro. Porque a Continuación se refiere todo
wocaverit Dominus Deus noster, deinceps videamus. Nar- lo que sucedió en Jerusalén hasta el martirio del diácono
rantur enim consequenter ea, quae tunc gesta sunt leroso- Esteben, donde se cita también a Saulo como partícipe de
1 ymis usque ad passionem Stephani diaconi, ubi etiam Saue su muerte. Después de ésta, continúa así la narración: Enlus commemoratur consentiens occisioni eius. Qua completonces se levantó una gran persecución contra la Iglesia de
ta, ita deinde narratur: Facta est autem in illa die perseou- o
tio magna in Ecalesla, quas erat in Terosolymis: omnesque y Samaria, exceptuados los apóstoles, que quedaron en Jeo aoae rusalén. Ved cómo se cumple luego lo que por sus pasos ha»
ries aida ada a bía dicho e.Señor: Daréis testimonio de má en Jerusalén, en
modum. A 7 q
Jerat: Eritis miki testes ln Jerusalem, et in tota Judaea, eb O a
Samaria, et usque in totam terram 2, Tam in Terusalem fac- A o doo ae pane de
tun, erat: sequebatur in ludaca, et Samaria, propter quod continuar en Judea y Samaria, por eso se dispersaron ellos
illi dispersi sunt in regionibus ludaeae et Samariae. Hoc por estas dos regiones, Que es lo que a continuación se dice
enim de ¡llis mox dicitur: At ¡Zi qui dispersi erant, trans- de ellos: Y los que habían sido dispersados, pasando por las
euntes per civitates et castella, evangelizabant verbum ciudades y aldeas, evangelizadan la palabra de Dios. AunDei*. Quia vero jerant et apostoli, audito quod recepisset que también los apóstoles habían ido por alli, al oír que SaSamaria verbum Dei, quando per impositionera manus eo- Maria había recibido la palabra de Dios, recibiendo también
rum acceperunt Spiritum sanctum, ita dicitur de Petro et el Espíritu Santo por la imposición de sus manos; y así se
Joanne: Petrus autem et loamnes ¿estificati verbum Domidice de Pedro y Juan: Mas Pedro y Juan, habiendo dado
ni, redibant lerosolymam, multisque virts samaritanorum testimonio de la palabra de Dios, volvían a Jerusalén y evanevangelizabant transeuntes 1, Deinde narratur de illo eunu= gelizaban al pasar a muchos samaritanos. Después se cuenta
cho, qui rediens ab lerosolymis a Philippo baptizatus est: la historia de aquel eunuco que, volviendo de Jerusalén, fué
et de ipso Philippo dicitur: Angelus autem Domini rapuit bautizado por Felipe, y se dice de este mismo: Mas el ángel
Philippum ab eo, et amplius non vidit eum. eunuchus. Tbat del Señor le arrebató a Felipe, y ya no le vió más el eunuco.
autem via sua gaudens: Philippus awtem inventus est ve- Pero él seguía su camino con gozo. Y Felipe se encontró en
nisso in Azotum, Unde revertens evangelizabat per omnes Azoto, ya su paso evangelizaba todas las ciudades hasta
civitates usque dum veniret in Caesaream. Sic ergo inveni- e
oeaaa gelio ha sido predicado por las ciudades de Judea y Samaria.
stabat ergo ul al >
gentes, sieut Dominus dixerat, usque in totam terram. Vo= a pis Hand relamente ion a
dl de Mo Dominas 24 Aneaiam: Vado, gueniem vs el Señor: hasta los confines del mundo. Para lo cual es lla.
electionis est mihi, ut portet nomen meum coram gentibus, mado desde el cielo a convierte de perseguidor en
et regibus, et filiis Israel magnificari, Ego enim monstrabo predicador, y le dice el Señor a Ananías respecto de él:
ei quanta patietur propter momen meuwm 1, lam itaque te- Vete, porque éste es un vaso de elección para má, a fin de
nemus Ecclesiam in lerusalem, et per totam Iudacam et Tievar mi nombre ante los gentiles, y los reyes, y los hájos de
Samariam. Unde apertissime paulo post dicitur: Ecclesias Israel; pues yo le he de mostrar cuán preciso es que sufra
quidem per totam Tudacam, ct Galilaeam, et Samariam ha- a causa de mi nombre. La Iglesia, por tanto, se halla ya en
bebant pacem, instructas et confirmatas in timore Domini, Jerusalén, por toda la Judea y Samaria. Por lo cual se afiret consolatione sancti Spiritus replebantur. Deinde paucis ma poco después con toda claridad: Las Iglesias, ciertamen=
interpositis, venitur ad eum locum, ubi Cornelius centurio £e, gozabun de paz por toda la Judea, Galilea y Samaria,
eredidit, et cum suis baptizatus est, quí omnes gentiles erant consolidándose y confirmándose en el temor del Señor, y se
incircumeisi 1, Quod antequam fierat, Petrus vidit in as. veían llenas de la consolación del Espíritu Santo, Después,
sumptione mentis, cum oraret, caelum apertum, et quatuor pasados algunos detalles, se llega a la conversión del centuAE rión Cornelio ya su bautismo con los suyos, todos los cua»
% Act. 8, x. 2 Act 1, 8. les eran gentiles incircuncisos. Antes de realizarse esto, Peil l % Act. 8, 25.
a Pes re me md

704 DE UNITATE ECCLESIAE 11, 31 11, 31 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 705
initris ligatum vas quoddam tanguam linteum limpidam, in dro había visto, mientras oraba, en un rapto de la mente, el
quo erat omne genus quadrupedum ac ferarum, et volucrum cielo abierto y un utensilio a modo de limpido lienzo sujeto
cael'_ Et facta est vox: Petre, surge, macia, el manduca, por las cuatro puntas, en el cual había toda clase de cuaAit autem Petrus: Domine, nunquam manducari omne comdrúpedos, reptiles y aves del.cielo, Y se oyó una voz: Le-
'mune et immundum. Et vox rursus ad eum: Quae Deus mun vántate, Pedro, mata y come. Pero Pedro respondió: Señor,
davit, tu commaunia ne dixeris, Quod autem per hoc visum nunca he comido lo común e inmundo. Y de nuevo dijo la voz:
gentes crediturae significatae sint, non opus est ut coniicia» Lo que Dios ha purificado, no lo llames tú común. El que
mus: ipse quippe Apostolus hoc exponit in illo vase sibi en esta visión están significados los gentiles, no es preciso
demonstratum. Cum enim ingressus esset domum ubi erat que tratemos nosotros de conjeturarlo, ya que el mismo
Cornelius, et multi convenissent, dixit ad eos: Vos melius Apóstol interpreta esto en el lienzo que se le presentó. Porscitis, quomodo abominandum sit viro judaco, iungere aut que, habiendo entrado en la casa en que se hallaba Cornelio,
accedere ad alienigenam; sed mini Deus ostendi?, nullum. y donde muchos se habían reunido, les dijo: Sabéis perfeccommunem aut inquinatum, dicere hominem. Tte exposuit tamente cuán aborrecible es al judío allegarse o mezclarse
illam vocem, quam de animalibus in illo linteo demonstratis con el extranjero; pero el Señor me ha enseñado a no llamar
audierat: Quae Deus mundavit, tu ne communia dizeris. lam común o inmundo a ningún hombre. Tal fué la interpretación
cui non appareat, ¡llo vase significatum orbem terrarum, que dió a la voz que oyó respecto a los animales del lienzo:
cum omnibus gentibus? Unde etiam quatuor initiis erat al- Lo que Dios ha purificado, no lo llames tú común. ¿A quién
ligatum, propter notissimas quatuor partes, orientem et puede parecer obscuro ya que aquel lienzo significaba el orbe
occidentem, austrum et aquilonem, quas saepissime Seripentero con todos los gentiles? Por lo cual estaba también
tura commendat, lam vero Paulus missus ad gentes, quae sujeto por cuatro puntas, que figuraban a las cuatro partes
loca circumierit disseminans verbum Dei, et natas confirdel mundo: oriente y occidente, austro y aquilón, tantas vemans Ecclesias, longum est commemorare. Cui judaei cum ces citadas en la Escritura. Por otra parte, sería interminarestitissent Antioquiae, ipse et Barnabas dixerunt ad eos: ble el recordar los lugares que en su misión a las gentes
Vobis oporiebat primaum loquí verbum Dei, sed quomiam recoriió Pabio esparciendo la palabra de Dios y confirmando
repulistis illud, et indignos vos judicastis vita acterna, ecce las nacientes Iglesias. Y cuando se le oponían los judíos de
convertimur ad gentes. Sic enim praecepit nobis Dominus: Antioquía, les dijeron él y Bernabé: A vosotros es a quienes
Posui to lumen gentibus, ut sis in salutem usque in extre- se debía anunciar primero la palabra de Dios: mas, al remum terrae *, Et sequitur dicens: Audientes autem gentes, chazarla y juegaros indignos de la vida eterna, nos volvemos
perceperunt Verbum Dei, et crediderunt quotquot erant des- a los gentiles, Pues que así nos lo mandó el Señor: Te he
tinati in vitam acternam, Ecce et hic commemoratum est puesto como luz de los gentiles, para que seas su luz hasta
testimonium ex propheta Isaia, quod et nos posuimus, ut sit los confines de la tierra. Y continúan los Hechos: Oyendo
salus usque in extremum terrae *, esto los gentiles, reconocieron la palabra de Dios, y creyeron todos los que estaban destinados a la vida eterna. Y ved

31. Ut ergo non commemorem gentes, quae post apos- id perrera

A e,: que sirva de luz hasta los

tolorum tempora crediderunt, et aceesserunt Ecclesiae: ¡IM confines de la tierra.

ipsae solae, quas in sanctis litteris, in Actibus, in epistolis 31. Pasando por alto, pues, los gentiles que creyeron y
apostolorum, et in Apocalypsi Ioannis invenimus, quas utri- se agregaron a la Iglesia después de los tiempos apostólicos,
que amplectimur, et quibus utrique subdimur, dicant ist dígannos éstos (herejes) cómo perecieron por la sedición afrinobis quemadmodum africana seditione perierint, Has enim cana solos aquellos que hemos encontrado en los libros sanaccepimus, non ex consiliis contendentium episcoporum, non tos, en los Hechos, en las epístolas apostólicas y en el Apoex disputationibus novitiis, non ex forensibus vel municicalipsis de San Juan, libros que unos y otros reconocemos y
palibus gestis, sed ex litteris sanctis canonicis. Antiochena a los cuales unos y otros tenemos que someternos. Porque
Ecclesia, ubi primum appellati sunt discipuli christiani?", flo hemos recibido estos libros por la autoridad de los con-
. cilios de obispos que entre sí discuten, ni por la de las dispu-

.. tas actuales, ni de los registros forenses o del municipio,
sp a sino por la autoridad del canon. ¿Cómo pudo arruinarse por
os los crímenes de los africanos la Iglesia antioquena, donde

: a

706 DE UNITATE ECCLESIAE 11, 3r
A 31, 31 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 707
quomodo potuit afrorum perire criminibus? Quis tam ve- — -_ o ————————>
hemens africus tam longe potuit ablatam spargere pestilenpor vez primera los discipulos comenzaron a llamarse cristiam, ubi nee nomina eorum per quos ortum est, vel de quitianos? ¿Ha habido algún africano tan impulsivo que haya
bus ortum est hoc malum, nota esse potuerunt, Athenis, podido diseminar la arrancada peste en ciudades tan aparIconio, Listris? Quis delevit Ecclesia apostolico labore fun: tadas, en Atenas, Iconio, Listria, donde ní se han podido
datas? In extremis epistolae ad Romanos dicit idea Aposconocer el nombre siquiera de los que dieron origen o nomtolus, doctor gentium: Audacius autem scripsi vobis ez parbre a este mal? ¿Quién pudo destruir las Iglesias fundadas
te, tanquam commemorans vos, propter gratiam. quae data por los trabajos apostólicos? El mismo Apóstol y Doctor
est mihi a Deo, ut minister sim Christi lesu in gentibus, de las Gentes dice al final de su epístola a los Romanos:
consecrans Evangelium Dei, ut fiat oblatio gentium accep- Quizá os haya escrito, en parte, con excesiva libertad, como
tabilis, sanctificata in Spiritu sancto. Habeo ergo gloriam Tara recordaros la gracia que Dios me ha dado para ser miin Christo Jesu ad Deum. Non enim audeo quidquam eorum nistro de Cristo entre los gentiles, santificando el Evangelio
loqui, quorum non perfecerit Christus per me in obedien- de Dios, a fin de que la oblación de los mismos sea aceptable,
tiam gentium verbo et opere, in potestate signorum et pro. santificada en el Espiritu Santo. Tengo, por tanto, cierta
digiorum, in virtuto Spiritus sancti, ita ut ego ab Ierusalem Soria en Cristo Jesús con respecto a Dios. Pues no me atreet in cirouitu usque in Illyricum repleverim Evangelium vo a hablar de cualquier cosa que no haya realizado Cristo
Christi *?, Quaerite, donatistae, si nescitis, quaerite ab lezor mí para el sometimiento de los gentiles, con la palabra
; la it; circul ¡ i y los hechos, con el poder de señales y prodigios, con la vir»
pira ser peer Se e oh er tud del Espiritu Santo, de tal suerte que he llevado el Evana a " ” » E gelio de Cristo desde Jerusalén dando la vuelta hasta la Iliquemadmodum per africanas contentiones perire potuerunt? Tia. Buscad ahora, donatistas, si es que no lo sabéis, buso e ps e dra cad cuántas mansiones se encuentran dando la vuelta por la
nicenses, ad Colossenses, vos solas Apostoli epistolas in lec- A e
tione, nos autem et epistolas in lectione ac fide, et ipsas Eo- Iglesias, decidnos: ¿¿ómo pudieron y
Pi Pa pS E A nd pudieron perecer a causa de las
clesias in communione retinemus. lam vero Galatia non una contiendas africanas? De los corintios, efesios, filipenses, te.
Ecclesia est, sed in ea regione innumerabiles. Corinthios selonicenses, colosenses, vosotros sólo conserváis las epísto.
autem videte quemadmodum salutaverit: Paulus apostolus las del Apóstol en la lectura; nosotros no sólo conservamos
Jesu Christi per voluntatem Dei, et Timotheus frater, Eolas epístolas en la lectura y en la fe, sino también las mismas
elesiae Dei quae est Corinthi, cum sanctis omnibus, qui sunt Iglesias en la comunión. Ahora bien, Galacia no es una sola
tm Universa Achaia*. Quot putatis esse Ecclesias in uni- Iglesia, sino innumerables Iglesias en una misma región.
versa Achaia? Fortasse ubi Achaia sit, nescitis, et le tam Y ved cómo saludó él a los corintios: Pablo, apóstol de Joincognita provincia tanta caecitate iudicatis, ut eam crimisucristo por la voluntad de Dios, y €l hermano Timoteo, a
nibus afrorum periisse dicatis. Nonne plena sunt florentis- la Iglesia de Dios que está en Corinto ya todos los santos
simis Ecclesiis omnia loca, quae Petrus nominavit, Pontus, que se hallan en la Acaya entera. ¿Cuántas Iglesias pensáis
Galatia, Cappadocia, Asia, Bithynia?* Quid loannes quiz que hay en toda la Acaya? Quizá no sepáis ni dónde está
bus scripsit, Smyrnae, Pergamo, Sardis, Thyathirae, Phila- Acaya, y juzgáis con tal ignorancia de una provincia tan
delphiae, Laodiciae, quae sunt Ecclesiae? ** Tam enim Ephedesconocida, que la declaráis perdida a causa de los crímesum commemoravimus. Dicat mihi aliquis vestrum, ubi sint, nes de los africanos. Y ¿no están llenos de florecientes Iglequantum ab invicem distent? Fortasse modo id quaeritis, sias todos los lugares que citó Pedro: el Ponto, Galacia,
vel legendo, vel audiendo, cognoscere, Capadocia, Asia, Bitinia? Y ¿qué dice San Juan de las Iglesias a las que escribió, de Esmirna, Pérgamo, Sardes, Tiatira,
Filadelfia, Laodicea? Ya hemos hablado de Efeso. Dígamo
» Rom. 15, 15-20. alguno de vosotros dónde están y qué distancia las separa.
e Si quizá tratáis ahora de averiguarlo por la lecturr o nor +]
pa iaa trato.

A Ea 23 DE LA USIDAD 0%, 14 JOLESIA 790
CAPUT XII CAPITULO XII
[DEMONSTRATA EX LIBRIS SAN CTIS ECCLESIA, ANATHEMA IN [ANATEMA CONTRA LOS QUE NO RECONOCEN A LA IGLESIA
TPSAM NEGANTES] QUE DEMUESTRAN LOS SAGRADOS LIBROS]
Cognoscite ergo etiam quam longe ab Africa remotae Daos cuenta también cuánto distan del Africa, y decidsunt et dicite nobis, cur eas omnino vobis incognitas, et in nos por qué, siéndoos tan desconocidas y manifestadas sólo
apostolicis litteris manifestatas tam sacrilega temeritate por las epístolas apostólicas, las acusáis con tan sacrilega
accusetis, et tanta dementia criminibus afrorum periisse di temeridad y decis con tal insensatez que perecieron por los
catis? Postremo quid de illis in sanctis canonicis libris crimenes de los africanos. Finalmente, yo sé lo que de ellas
scriptum sit, scio; quid de illis dicatis, nescio, Certe sient afirman los libros conónicos, y no sé, en cambio, lo que
nos eas legimus Ecclesias Christi ex codicibus quos et vos vosotros afirmáis. Y como las tenemos por Iglesias de Cristo
veneramini: sic et vos ex codicibus, quos et nos veneramur, Por da autoridad de los Kibros que vensráds también vosotros,
quemadmodum perierint, legite nobis. An placet vobla, ut demostradnos vosotros también por la de los libros que rescontra Ecelesias, quae membra sunt unius Ecclesias toto petamos nosotros cómo han perecido. ¿O acaso os parece bien
orbe difíusae, quas nobis per Scripturas suas Spiritus saneque demos asentimiento a cualquier injuria de os hombres
o ¿14 e ontra las Iglesias que son miembros de la única verdadera
tus commendavit et tradidit, undelibet prolata quaelibet hodifundida.

s 2 de ñ S por todo el orbe, y que nos ha encomendado y
minura maledicta credamus? Hoc quidem vobis placet, sed confiado el Espíritu Santo por medio de sus Escrituras?
nobis non placet. Quibus autem iustius placeat, et vos vi- Esto os parece bien a vosotros, pero no a nosotros. Quién
detis; sed victi animositate, non vultis vinci veritate, Ecce tenga más justa razón, hasta vosotros lo veis; pero arrojasunt Scripturae Dei, ecce sunt in eis Ecclesiae, et universali dos en brazos de la terquedad, no queréis ceder a la verdad.
totius orbis nomine, et nominatim designatae et expresse: He aquí las Escrituras divinas, he aquí que en ellas se citan
quid maiores vestri collegis suis obiecerint, nescierunt; qualas Iglesias señaladas no sólo con su nombre, sino con el nomles ea causa judices habuerit, nescierunt; quomodo ergo pebre de todo el mundo. Ellas no saben qué acusación lanzan
rierunt? Ecce sunt Seripturae quibus credo, ecce sunt Ecvuestros antepasados a sus colegas; ellas ignoran hasta los
clesiae quibus communico: ubi tibi lego nomina earum, ibi jueces que han juzgado esta causa; ¿cómo, pues, han podido
mihí lege crimina earum. perecer? He aquí las Escrituras a las que yo creo, he aquí las

A Iglesias en cuya comunión me encuentro; léeme tú los crí 32. Siautem alunde clamas vel recitas, nos post vocem menos de estas Iglesias allí mismo donde yo te leo sus nompastoris nostri, per ora prophetarum, per os proprium, per bres.
ora evangelistarum nobis apertissime declaratam, voces ves- 32. Pero si pretendes proferirlos y ponderarlos tomántras non admittimus, non credimus, non accipimus. Quae dolos de otras fuentes, no puedo admitir tus llamamientos,
sunt oves meae, inquit pastor caelestis, vocem meam audiunt ni creerlos, ni recibirlos, sino que tengo que seguir la voz de
et sequuntur me”. Vox eius de Ecclesia non est obscura. nuestro pastor, sobradamente declarada por boca de los pro.
Quisquis ab eius grege errare non vult, hune audiat, hunc fotas, por la suya propia y por la de los evangelistas. Mis
sequatur. Fidelissimus dispensator eius doctor gentium in ovejas, dice el pastor celestial, oyen mi voz y me siguen. Su
ide et veritate, quia ipse in eo loquebatur, haec dicit: Miror voz acerca de su Iglesia no es nada obscura, Y quien no dequod sic tam cito transferimini ab eo qui vos vocavit in grasee apartarse de su rebaño, que le escuche y le siga. He aquí
tiam Christi in aliud Evangelium, quod mon est aliud, nisi lo que nos dice su administrador más fiel, el Doctor de las
Gentes en la fe y la verdad, por cuya boca hablaba El mis 5 mo: Estoy maravillado de que tan fácilmente os habéis aparLoam, 10, 27. tado de quien os llamó a la gracia de Cristo, volviéndoos a

39 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 71
710 DE UNITATE ECCLESIAE 13, 33 enel
o otro Evangelio que no es tal, sino que hay algunos que prealiqui sunt conturbantes wos, et volentes convertere Evuntenden turbaros y cambiar el Evangelio de Cristo. Pero aungelium hristiMSed licet si nos aut angelus de caelo vobis que nosotros o un ángel delmismo cielo trate de anunciaros
evangelizaverit practer quam quod evangelizavimus vobis, algo distinto de lo que os hemos anunciado, sea anatema.
anathema sit. Sicut praedivimus, et nuro iterum dico, si quis Como os previne, y os lo repito ahora, si alguien os anunvobis evangelizaverit praeter quam quod accepistis, anathe= ciaro algo distinto de lo que habéis recibido, sea anatema.
ma sit”. Evangelizata est nobis Ecclesia per totum orbem. Se nos ha anunciado la Iglesia que se había de extender por
terrarum futura, Hoc in Lege, et Prophetis, et Psalmis esse todo el orbe. Y el mismo Señor que ha testificado ne esto
praenuntiatum ipse Dominus testificatus est 5, qui eam coep- se hallaba anunciado en la Ley, los Profetas y los Salmos,
turam ab Jerusalem et per omnes gentes permanaturam esse predijo también que había de empezar por Jerusalén y dipraedixit, testes sibi futuros in Jerusalem, et in tota ludaea, fundirse por todas las gentes, y al subir al cielo anunció que
et Samaria, et usque in totam terram *, cum ¡am in caclum había de tener testigos en Jerusalén y en toda la Judea y
ascenderet, praenuntiavit, Haec verba facta secuta sunt. Samaria, hasta los confines del mundo. Los hechos se siQuomodo coeptum sit ab Jerusalem, et deinde processum in guieron a estas palabras. Las santas Escrituras nos demuesTudaeam, et Samariam, et inde in totam terram, ubi adhue tran a continuación cómo empezó la Iglesia por Jerusalén,
erescit Ecclesia, donec usque in inem etiam reliquas gentes, se propagó luego a Judea y Samaria y de allí a todo el munubi adhuc non est, obtineat, Scripturis sanctis testibus con- do, donde continúa creciendo, hasta que, finalmente, consequentur ostenditur: quisquis aliud evangelizaverit, anathequiste todas las gentes, donde aun no existe. Quien evange-
- ma git, lizase otra cosa, sea anatema, E
CAPUT XIII
CAPÍTULO XIII
[DONATISTARUM PRAECIPUA ARGUMENTA REFELLUNTUR]
[SE REFUTAN LOS PRINCIPALES ARGUMENTOS QUE EN SU FAVOR
Aliud autem evangelizat, qui perlisse dicit de cetero mun- e pol
do Ecclesiam, et in parte Donati in sola Africa remansisse
dicit. Ergo anathema sit, Aut legat mihi hoc in Scripturis Y evangeliza otra cosa todo el que afirma que ha peresanetis, et non sit anathema. cido la Iglesia en el resto del mundo y que permanece sólo
33. “Lego, inquit: Nam Enoch unus inter omnes placuit en el Africa con el partido de Donato, Por tanto, sea anaDeo, et translatus est 1: et postea toto mundo aquarum inuntema, O demuéstremelo por las santas Escrituras, y entondatione deleto, solus Noe cum coniuge et filiis et nuribus ces no sea anatema, A
suis in arca meruit liberari.” Adiungunt etiam de Loth, quod 33. “Lo demuestro, dicen: Pues sólo Enoch fué agrasolus cum filiabus de Sodomis liberatus sit *, De ipso quoque dable a Dios entre todos los hombres, y le arrebató; más tarAbraham, Isaac, et lacob, quod pauci fuerint Deo placentes, de, destruido el mundo entero por el diluvio, sólo Noé con
in terra idolis et daemonibus dedita *. Postremo lam multi. su mujer, hijos y nueras mereció ser librado.” Añade tam- — *
plicato populo Israel, iam temporibus regum in terra pro. bién lo de Loth, que fué el único que con sus hijas sa libró
missionis, quae fuerat omnibus duodecim tribubus distributa, de Sodoma. Y lo mismo hacen respecto de Abraham, 1s0ac
commemorant decem tribus divisas, et traditas servo Salo. y Jacob, porque fueron casi los únicos que agradaron a Dios
monis: duas autem remensisse filio Salomonis ad regnum, en una tierra entregada a los ídolos ya los demonios. Finalquod erat Jerusalem *. “Sic et nunc, inquiunt, totus mundug mente, después de multiplicarse el pueblo de Israel, cuando
a E ES los reyes se hallaban en la tierra de promisión, que había
o do sido distribuida a las doce tribus, nos recuerdan que diez de
“Act. 1, 8, las tribus se separaron y entregaron al siervo de Salomón,
* Gen. $, 24. y sólo dos permanecieron fieles a su hijo en el reino de Je-
. 5 na A Tusalén, “Así, dicen ellos, ocurre ahora; el mundo entero ha
%3 Reg 11,

712 DE UNITATE ECCLESTAE 13, 35 13 33 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 73
apostatavit, nos autem tanquam duo illae tribus in tempio upostatado, y mosotros solos hemos quedado como aquellas
Dei, hoc est, in Ecclesia, remansimus. Dominum etiam lesum dos tribus en el templo de Dios, esto es, en la Iglesia, Y tamChristum cum plurimi discipuli sequerentuz, septuaginta duobién, cuando tantos discípulos seguían a nuestro Señor Jesubus apostatantibus, soli cum illo duodecim remanserunt.” eristo, apostataron setenta y dos y quedaron solos los Doce
His atque huiusmodi exemplis haeretici suam paucitatem con El.”-Con estos y otros ejemplos semejantes se empeñan
commendare conantuz, et in sanctis Eeclesiae multitudinem los herejes en ponderar su escaso número, y no cesan de lantoto orbe diffusam blasphemare non cessant, Sed quaero ab zar invectivas contra la multitud de la Iglesia, haciéndolo
eis, si (quod absit) nollem credere vera esse ista ipsa quae contra sus santos, que se halla osparcida por todo el orbe,
ab eis commemorantur exempla, unde me convincerent? Non- Mas yo les pregunto: sí, lo que Dios no permita, yo 10 quie
ne de Seripturis sanctis, ubi leguntur tanta manifestatione, siera admitir como verdaderos todos estos ejemplos que ellos
ut quisquis ¡llas litteras in idem recepit, non possit nisi et Te citan, ¿cómo se arreglarían para convencerme? ¿No acuista verissima confiteri? Porro si haec exempla ideo cogerer dirían a las santas Escrituras, donde se ve tan claramente,
credere vera esse, quia ibi seripta sunt, ubi non possem dique todo el que las admita no puede menos de confesar que
cere falsa esse quae seripta sunt, cur non et ipsi de Eeclesia todo esto es en alto grado verdad? Pero si me viera forzado
toto orbe diffusa eisdem Seripturis credunt? Ecoe nos omnia a creer que esto es verdad sólo por estar escrito donde no
illa credimus; credant et ipsi quod ait Dominus, praedicari se puede afirmar que haya algo falso, ¿ por qué no creen ellos
in nomine suo poenitentiam, et remissionem peccatorum per también a las mismas Escrituras acerca de la Iglesia esparommes gentes, incipientibus ab Jerusalem“. Credant quod cida por todo el orbe? Nosotros creemos todas aquellas coascensurus in caelum novissime dixit: Eritis miñi testes in sas; crean ellos también lo que dice el Señor: que se prediJerusalem, et in tota Iudaea, et Samaria, et usque in totam. que en su nombre la penitencia y la remisión de los pecados
terram *. Et illa et ista vera esse credantur, et nulla inter Por todas las gentes, comenzando por Jerusalén. Crean tamnos contentio remanebit; quia nec illis veris ista, nec istis bién lo que dijo últimamente, estando para subir al cielo:
veris ¡lla impediuntur. “Et ista, inquiunt, credimus, et com- Daréis testimonio de mí en Jerusalén, en toda la Judea, en
pleta esse confitemur; sed postea orbis terrarum apostatavit, Samaria y hasta los confines del mundo. Dése fe a estas ya
et sola remansit Donati communio.” Hoc nobis legant, sicut aquellas cosas y no quedará motivo alguno de discusión enlegunt de Enoch, de Noe, et de Abraham, Isaac, et lacob, tre nosotros, ya que la verdad de las unas no choca con la
et de ¡lis duabus tribubus, quae decem separatis reliquae de las otras. “No sólo no negamos estas cosas, dicen, sino
factae sunt, et de duodecim apostolis, qui ceteris apostaque las damos ya por cumplidas; pero después apostató todo
tantibus remanserunt; et hoc similiter legant, et nihil re- el orbe y quedó sólo la secta de Donato.” Que nos digan esto
sistimus. Si autem non ea de Scripturis sanctis legunt, sed con la misma autoridad que nos leían lo de Enoch, de Noé, de
suis contentionibus persuadere conantur: credo ¡lla quae in Abraham, de Isaac, de Jacob, de aquellas dos tribus que queScripturis sanctis leguntur, non credo ista, quae ab haeredaron al separarse las otras diez, de los doce apóstoles que
ticis vanis dicuntur. Sed quia se duabus illis tribubus, quae apostataron cuando los otros; léanmos esto en los mismos licum Salomonis fillo remanserunt, comparatos putant, legant, bros, y no opondremos resistencia, Pero si, en vez de sacarlo
et eos hoc elegisse poenitebit. Sic enim commemorantur in lo A santas o ore en sus con Scripturis ¡sti duo populi. Pars quae erat ad Jerusalem luda Jendas, creeré Jo que se lee en las sagradas letras y no ereed ps, e lo que nos dicen estos vanos herejes. Mas, puesto que se
: illa vero alía quae cum servo Salomonis in am- a a n
« — nominatur: il q han comparado con aquellas dos tribus que permanecieron
pliore numero segregata est, Israel vocatur. Legant quae con el hijo de Salomón, lean (la Escritura) y se arrepentirán
dicant prophetae de utrisque quemadmodum peiorem dicant de haber elegido esta posición. Porque el concepto que a la
Judam quam Israel, ita ut iustificatam dicant adversatricem Escritura le merecen esos dos pueblos es el siguiente: la
Israel peccatis praevaricatricis luda”, id est, tam gravia parte que estaba en Jerusalén se denominó Judá, e Israel la
esse peccata huius, ut in eius comparatione ¡lla justa dicenda que se apartó, en múmero mayor, con el siervo de Salomón.
sit. Nec huius tamen, nec illius peccata obfuerunt aliauid Lean cómo los profetas dicen que Judá es peor que Israel,
de suerte que juzgan justificada a la separatista Israel por
E los pecados de la prevaricadora Judá; es decir, que tan gra-
. 249 47. A
O ves fueron los pecados de ésta, que en su parangón 3e ha
* Ezcch. 16, 51. de tener por justa a aquélla, Y, sin embargo, ni los pecados

74 DE UNITATE ECCLESIAE 13, 34 13, 34 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 715
AA e 00 0 APA AA 2>2>= UA >
Justis, qui et hic et illic fuisse inveniuntur. Nam et in illa de la una ni los de la otra perjudicaron en nada a los justos
parte, quam pro exemplo perditionis ponunt, id est, in Isque en las dos había, Pues hasta hubo santos profetas en
Tael, fuerunt sancti prophetac. Ibi erat ¡lle memorabilis Elias, aquella parte que ponen como ejemplo de perdición, esto es,
ut de aliis taceam, cui etiam dictum est: Reliqui mihá septem. en Israel, Porque, para no hablar de otros, aquí estaba aguel
milia virorum, quí non curvaverunt genua ante Baal *, Ideo inolvidable Elías, a quien se llegó a decir: Me he reservado
nequaquam pars illa populi, tanquam haeresis fuisse depusiete mil varones que no doblaron sus rodillas ante Eaal. Y,
tanda est. Deus enim easdem tribus jusserat separari, non por tanto, en modo alguno se ha de tener por herética a
ut religio, sed ut regnum dividiretur, et hoc modo vindicaaquella parte del pueblo, Puesto que Dios mismo había orretur in regnum luda. Deus autem nunguam iubet schisma denado la división de esas tribus, no para dividir la religión,
vel haeresim fieri. Neque enim quia et in orbe terrarum plesino el reino, y tomar venganza así del reino de Judá. Jamás
rumque regna dividuntur, ideo et unitas christiana dividitar, Dios es el autor del cisma o de la herejía, Y aunque en la
<um in utraque parte catholica inveniatur Ecclesia, tierra se dividen los reinos, no por eso se divide la anidad
cristiana, pues que en ellos permanece la Iglesia zatólica,

34, Hoc ideo de luda et Israel commemorandum arbi- 34. He juzgado conveniente hacer esta alusión a Judá
tratus sum, maxime ut admoneantur ¡sti, non obesse iustis e Israel, sobre todo para recordar a éstos que no puede perin medio impiorum constitutis, quidquid in ipsos populos judicar a los justos que viven en medio de los impíos cuanto
propter impiorum multitudinem dicitur: ut desinant colligere se diga en contra de sus mismos pueblos a causa de la multestimonia, quaecumque sive per prophetas, sive per os titud de los impíos; y dejen ya de reunir cuantos testimoDomini, sive per evangelistas in zizania vel paleam orbis nios se han lanzado contra la cizaña o la paja de todo el
terrarum dicta inveniuntur. Plerumque enim sermo divinus mundo, sea por boca de los profetas, sea de labios del mismo
impias turbas Ecclesiae, quae nec in Ecclesia deputantur, Señor o de los evangelistas. Porque muchas veces la palatamen propter sacramenta, quae cum sanctis communiter bra del Señor, como si no hubiera quedado ni un solo buehabent, quia inest in eis quaedam forma pietatis, cuius vir= no, reprueba como hipócrita y malvada a la impía turba,
tutem negant, sicut ait Apostolus: Habentes formam pietatis, que, si bien no forma parte de la Iglesia, se la juzga unida
virtutem autem ejus abnegantes *: sic redarguit tanquam a ella a causa de los sacramentos en que con ella comunica
omnes tales sint, et nullus bonus omnino remanserit, Inde y, por tener cierta apariencia de la piedad que en realidad
quippe admonemur, in suo quodam numero eos dici omnes, niegan, como dice el Apóstol: Tienen cierta especie de pieid est, omnes filios gehennae, quo eos Deus pertinere praedad y abominan de su virtud, Lo cual también nos avisa que
scivit, Isti ergo vel imperite, vel fallaciter agentes, colligunt todos los hijos del infierno se dicen pertenecer al número
de Scripturis talia, quae vel in malos bonis usque in finem que Dios sabe de antemano. Por lo tanto, éstos ohran con
permixtos, vel de vastatione prioris populi iudaeorum dicta ignorancia o malicia al recoger de la Escritura los testimoTeperiuntur: et volunt ea detorquere in Ecelesiam Dei, ut nios que se han pronunciado contra los malos que se hallan
tanquam defecisse ac periisse de toto orbe videatur. Desinant entre los buenos o acerca de la destrucción del primitivo
ergo talia proferre, si respondere huic epistolae volunt, Nepueblo de Israel, al recoger esos testimonios, digo, y tratar
que enim nos ita dicimus per totum orbem diffundi Ecele- de lanzarlos contra la Iglesia de Dios, como si pareciera hasiam, ut in sacramentis eius solos bonos esse dicamus, ac ber decaído e incluso desaparecido del orbe. Así es que denon etiam malos, et eos etiam multo plures, ut in eorum jen ya de mencionar eso, si pretenden responder a esta carcomparatione pauci sint, cum per se ipsos ingentem numerum. ta. Pues ni aun nosotros afirmamos que la Iglesia se balla
faciant. diseminada por todo el orbe en tal forma, que sólo existan
los buenos en la comunión de sus sacramentos y no también... los malos, y en tal número, que en su comparación, los bue-

EOS nos aparezcan pocos, siendo de por sí tan gran número.

716 DE UNITALE ECCLESIAE 14, 35 hdr 35 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 717
CAPUTxiN: CAPITULO XIV
MA MEZCLADOS
MALOS IN“ ECCLESIA BONIS ESSE PERMIXTOS Aeao ..

35. Habemus innumerabilia testimonia, et de commix- 35. Poseemos incontables testimonios sobre la mezcla de
tione malorum cum bonis in eadem communione sacramenti, los malos con los buenos en la comunión de los mismos sasicut ludas ab initio malus inter bonos undecim conversatus eramentos (como se halló el traidor Judas con los once bueest, et de bonorum paucitate, propter malorum plurium comnos), sobre el escaso número de los buenos comparados con
parationem; et rursus de bonorum multitudine per se ipsam los muchísimos malos, a la vez que de la gran multitud de
considerata. Ex quibus, ne longum faciam, pauca commebuenos si se los considera aparte. De todo lo cual, para no
moro. Est in Canticis Canticorum, quod de sancta Ecclesia hacerme pesado, voy a recordar algunos. Todo cristiano sabe
dictum omnis christianus agnoscit: Sicut lilium in medio que es de la santa Iglesia de quien se dice aquello del Cánspinarum, ita proxima mea in medio filiarum *. Unde appeltico de los Cánticos: Como el lirio en medio de las espinas,
lat spinas, nisi propter malignitatem morwm? Et easdem así mi amada en medio de las hijas. ¿Qué quiere decir con
unde filias, nisi propter communionem sacramentorum? Vi- lo de espinas, sino la maldad de las costumbres? Y ¿por qué
det etiam hic Ezechiel signatos quosdam*, ne cum malis en el paralelismo usa el nombre de hijas, sino para signifipariter interirent, de quibus ei dicitur: Qui gemunt et moecar la comunión de los sacramentos? También se relaciona
rent peccata et iniquitates populi mei, quae fiunt in medio con esto aquellos que vió señalados el profeta Ezequiel a fin
eorum. Populum suum non diceret, quem solis ¡llis ¡llacsis de que no perecieran junto con los malos, y de los cuales
perire mox jubet, misi eum populum qui eius sacramento dice: Lloran y se lamentan de los pecados e iniquidades do
gestabat, Dicit et Dominus de superseminatis zizaniis: Sinite mi pueblo, los cuales tienen lugar en medio de ellos. Y no
utraque crescere usque ad messem*: id est, triticum et zillamaría pueblo suyo al que manda perecer luego, salvados
zania. Et ipse interpretatur messem, finem esse saeculi; solos aquellos pocos, si no fuera portador de sus sacramentos.
agrum vero, ubi utrumque seminatum est, mundum esse. También el Señor dice de la cizaña añadida a la siembra del
Oportet itaque usque in finem saeculi crescere utrumque per trigo: Dejad que ambos crezcan hasta la recolección, esto
mundum. Unde jam non permittuntur ¡sti suspicari, aut as- es, el trigo y la cizaña. Y El mismo interpreta la recolección
serere quod dicunt, omnes bonos defecisse de mundo, ut in como el fin del mundo, y el campo donde se sembraron, como
sola parte Donati remanerent, Conantur enim contra apertis- el mundo. Es conveniente, pues, que ambos crezcan por el
simam sententiam Domini dicentis: Ager est hio mundus; mundo hasta el fin de los tiempos. Por tanto, ya no les es
et: Sinite utraque crescere usque ad messem; et: Messis est permitido a éstos sospechar o afirmar lo que dicen: que tofinis saeculi, Est alia similitudo apertissima de commixtione dos los buenos han desaparetido del mundo, de tal modo que
malorum et bonorum intra eandem sacramentorum commusólo existen ya entre los donatistas; porque van contra la
nionem et connexionem, quam Dominus ipse et ponit, et exterminante afirmación del Señor: El campo es este mundo;
ponit. Simile est, inquit, regnum caelorum sagenae missae dejad que crezcan cmbos hasta la recolección; la recolección
in mare, quae congregat omnia genera piscium. Cum autem es el fín del mundo. Existe otra semejanza bien clara acerca
esset impleta, eduxerunt eam ad littus, et sedentes elegerunt de la mezcla de malos y buenos en la misma unión y comuoptimos in vasa sua, malos autem foras miserunt, Sic erit in nicación le sacramentos, la cual se dignó poner y exponer
consummatione saeculi: exient angeli, et separabunt malos el mismo Señor: El reino de los cielos, dice, es semejante a

una red que se echa al mar y recoge toda clase de peces, Al
=> Nlenarse, la sacan a la orilla, y, sentados, metieron los mejo-

: Sant, a a. res en sus vasijas y se deshicieron de los malos. Así sucederá

Mara, 2 go en la terminación de los tiempos: vendrán los úngeles, y, se-

718 DE UNITATE ECCLESIAE 14, 36 O DE LA UNIDAD DE IA IGLESIA 719
de medio iustorum, et mittent eos in camánum ignia, ibi erit o Pi
tAho justos, los arrojarán en ún
Jietus crdlocrinaol ie a homo de fuego; alí será el Vorar y el rechinar de dientes.
terrel. apLErOa y Uam pere, 'or consiguiente, ninguna mezcla con los malos puede aterrar
a congregatione unifatis exire, no homines non pertinentes a los buenos, de suerte que quisieran como romper las redes
regata caclorum in gacramentorio sonsortlo patiantur: y separarse de la unidad, a fin de no tener que soportar en la
quando quidem pa E E bl Ha Ea praia <omunión de los sacramentos a los que no pertenecen al reino
um A " temeritate, de los cielos; puesto que les mantiene la esperanza de que
divino judicio, cuando lleguen a la orilla, esto es, al fin de los siglos, se
. llevará a cabo la debida separación, no precisamente según
36. De paucitate autem bonoruma ipse Dominus apertis- el temerario criterio humano, sino según el justo juicio disime dicit: Intrate per angustam portam: quia et spaciosa vino. - E A
Sia est, quae duett 2d interitum, ee multi sunt qu Hergunt 36. Acerca del escaso número de los buenos habla con
mor Man Quam. angusta porta “el. arcta via quee dued ad toda claridad el mismo Señor al decir: Entrad por la puerta
vitam; et pauci sunt qui ingrediuntur per illam'. Istos pauestrecha, porque anchuroso y espacioso es el camino que
cos donatistae se putant esse, et ideo dicunt periisse orbem conduce a la muerte y son muchos los que caminan por él,
* terrarum, se autem in hac paucitate, quam laudavit Domi- Cuán angosta es la puerta y estrecho el camino que conduce
nus, remansisse, Qui quando comparantur cum eis, longe a la vida; y son pocos los que ss deciden a entrar por él.
pauciores rogatistas aut maximianistas obíicimus, quí se ab Los donatistas presumen que ellos son estos pocos, y por eso
cis separaverunt, si existimant sibi de paucitate esse glodicen que pereció el universo y que ellos se salvaron en estos
riandum. Veruntamen hanc paucitater in comparatione mul- poDoa due labo al Pelar dE cua Juan que pueden Elo.
titudinis malorum, esse a Domino commendatam; multitudicarne de eco ño eros podiamos poneridn! abenta a
el racial los rogatistas o maximianistas, que son mucho menos que
tacuisse Scripturas, legant, et videant quam plura testimonia ellos y, que de ellos se separaron. Pero no, vean y lean los
reperiantur. Unde enim ipsum semen Abrahae, sicut stellae muchos testimonios que nos atestiguan que esta escasez de
cacli et sicut arena maris promittitur, nisi propter innume- a le de los eo ento
ram multitudinem? * Cum dicat Apostolus ideo dictum esse: autorizada. por el Señor y que las mismas Escrituras nos
rr rear apta o oe q hablan de la multitud de los buenos considerados en sí misa a ce E AO: AAA Js es mos. ¿Por qué, en efecto, se promete a Abraham una desetica vell Aa A 0 cendencia como las estrellas del cielo y las arenas del mar,
O a sino a causa de la innumerable muchedumbre? Puesto que el
et Isuac et lacob in regno caelorum, filii autem regni ¿bunt mismo Apóstol dice que se dijo en Isaac estará tu descenin tensbras exteriores", hoc est, impii iudaei? Unde dicit Ps esla da a le o los e
Apostolus: Ut mundaret nos si ula, ab! 'em, aelos que se, consideran como la descendencia, ¿
¿nulatorem bonorum opcrum? e Aoc mala sd 'milqué también se ha dicho: Los hijos de la abandonada serán
tium dicit esse sanctorum Ecclesiae filiorum? ** Ecce ipsi dimás que los de la que tiene marido? ¿Por qué: Muchos vencuntur multi, quí dicuntur et pauci. Quare, nisi multi per se Frida Ag a Pai deter ario
ipsos considerati; pauci autem in comparatione iniguorum. os judios—serán arrojados a las tinieblas emteriores?
eRrON ¿Por qué Aice el Apóstol: Para prepararse de entre nosotros
a Junta. 151 47» un pueblo mumeroso, émulo de las buenas obras? ¿Por qué
e inst ds en. 22, A dice el Apocalipsis que son millares de millares los hijos san-
“Rom. 9,7. tos de la Iglesia? He aquí cómo se dice que son muchos de
DENErRES los mismos que se afirma también ser pocos. ¿Por qué esto,
o nm sino porque son muy numerosos 'si se los considera en 'sí y
AS pocos si se los compara con los inicuos? al

720 DE UNITATE ECCLESIAE 15, 38 15, 38 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 721
CAPUT XV CAPÍTULO XV
REFELLIT ALIA DONATISTARUM ARGUMENTA REFUTA OTROS ARGUMENTOS DE LOS DONATISTAS
37. “De nobis, inquiunt, dictum est: Erunt primi qui A
erant novissimi. Ad Africam Evangelium postmodum venjt: serán los primeros los que eran los últimos, AL Africa es
et ideo nusquam litterarum apostolicarum scriptum est adonde más tarde llegó el Evangelio, y por eso jamás se
Africam credidisse. De orientalibus et ceteris gentibus quae dice en los escritos apostólicos que haya creído el Africa.
ia sanctis libris commemorantur fidem recepisse christia- En cambio, se afirma de los orientales y del resto de los gennam, dictum est: Erunt novissimi qui erant primi, quia retiles, de quienes consta en los libros sagrados que recibiecessuri erant a fide”!. Nonne ista est haereticorum cavenron la fe cristiana: serán los últimos los que eran los primeda calliditas, volentium convertere verba Dei a veritate, propros; porque se habían de apartar de la fe.” No es ésta la aster quam dicta sunt, ad perversitatem in qua ipsi sunt? tucia que hemos de evitar en los herejes, pues pretenden dessimi facti sunt. pi ed Cte Christianis ex gentran? ¿Por qué, en efecto, no se ha de entender esto mejor
tíbus qui primi facti sunt cum fuissent novissimi? Quem in- de los judíos, que, siendo los primeros, han venido a ser los
tellectum si aliquo certiore documento probare non possem, últimos, y de los cristianos, que, saliendo de la gentilidad,
sufíicere debuit bene iudicanti auditori, quod invenerim exillegaron a ser los primeros, habiendo sido los últimos? Y si
tum in his verbis, unde ¡stos appareat nihil pro se attulis- no pudiera probar este sentido con un documento lo suficiense tanquam certum, ut dubitari non possit. Quia etsi non temente autorizado, a cualquiera bien dispuesto para juzgar
essent iudaci et gentes, de quibus hoc dictum intelligerem; le convencería, de suerte que no pudiera dudarlo, de que
nonnullae barbarae nationes etiam post Africam eredideningún argumento de valor han podido presentar éstos en
runt; unde certum sit, Africam in ordine credendi non esse su defensa. Pues dado caso que no hubiera judíos ni gentinovissimam, Hue accedit, quod ipse Dominus de quibus hoc A erario Para o
dixit, exposuit, et ora calumniatorum oppilavit. Loquens el Africa; por donde se demuestra que el Africa no ha sido
enim judaeis, qui ei dicturi sunt: Jn plateis nostris docuisti: TES: ñ
otr Ei ¡a en el orden de la fe. A lo cual se añade que el misCum videritis, inquit, Abraham, et Isaac, et lacob, ef om- mo Señor se dignó aplicar esto a los que he dicho, cerrando
mes prophetas in regno Dei, vos autem expelli foras: et ve. con ello la boca de los impostores. Pues hablando de los junient ab oriente, et occidente, et aquilone, et ausiro, et díos, que le dirán: En nuestras plazas enseñaste, dice: Veaccumbent in regno Dei: et sunt movissimi qui erant primi, réis a Abraham, a Isaac, ya Jacob, y u todos los profetas —.
et sunt primi qui erant novissimi ”, Hic certe quid contradi- en el reino de Dios, y vosotros seréis arrojados afuera; y
catur, non invenitur. vendrán desde el oriente y poniente, del septentrión y medioa o. y y reposarán en el reino de Dios; y he aquí que serán
38. Item dicunt “de apostasia orbis terrarum dictum los últimos los que eran los primeros, y los que eran los
esse quod ait Dominus: Filius hominis veniens putas inveúltimos pasarán a ser los primeros. A esto no se puede oponiet fidem in terra?” 2 Quod nos intelligimus dictum vel ner objeción alguna.
propter ipsam fidei perfectionem, quae ita difficilis est in 38, Afirman también (los donatistas): “De la apostasía
a del orbe es de quien se entiende lo que dice el Señor: ¿Peno sdis que al venir el Hijo del hombre encontrará un átomo de
+ Luc. 23, 28 fe en la tierra?” En lo cual nosotros afirmamos cabe uno de
Er E a estos dos sentidos: o se refiere a Ja perfección de la misma

722 DE UNITATE ECCLESIAE 13, 38 15, 38 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 723
homunibus, ut in ipsis quoque admirabilibus sanetis, sicut fe, la cual se hace tan difícil al hombre, que aun en los misin ipso Moise, inveniatur aliquid *, ubi trepidaverint, vel tre. mos santos, tan dignos de admiración, como en Moisés, se
pidare potuerint: vel propter illam iniguorum abundantiam, encuentra algún motivo de temor, o se relaciona con aquella
+t paucitatem bonorum, de qua satis diximus, Propterea abundancia de inienos y escasez de los buenos, de la cual
enim tanquam dubitans hoc Dominus dixit, Neque enim ait: ya hemos hablado bastante. Por eso afirmó esto el Señor
Veniens filius hominis non inveniet fidem in terram: sed: como con cierta duda; pues no dijo: Cuando venga el Hijo
Putas inveniet fidem in terra? Cui utique cuncta scienti et del hombre no hallará fe en la tierra, sino: ¿Piensas que hapraescienti de aliqua re dubitare non convenit: sed ¡llius llará fe en la tierra? Cierto que no puede tener duda alguna
dubitatio nostram dubitationem figuravit; quía propter mul- Quien lo sabe todo de antemano; pero su duda era símbolo
ta scandala. circa finem saeculi pullulantia, hoc erat quan- de la nuestra, ya que, a eausa de los muchos escándalos que
doque infirmitas humana dictura. Unde in Psalmis dicitur: zbundarán al fin de los tiempos, se expresaría de ese modo
Dormitavit anima mea prae taedio, confirma me in verbis algún día la humana flaqueza. Por eso se dice en los Salmos:
¿uis *, Quare dormitavit anima mea prac taedio nisi propter Se ha adormecido mi alma u causa del hastio; dame fuerza
illum quod Dominus ait: Quoniam abundavit iniquitas, recon tus palabras. ¿Por qué se ha adormecido mi alma a caufrigescot caritas multorum? * Et quare confirma me in ver- sa del hastío, sino por el dicho del Señor: Por la abundanbis twis, nisi propter id quod sequitur: Qui autem. perseve» ria de la iniquidad se entibiará la caridad de muchos? Y por
raverit usque in finem, hic salvus erit? Sunt ergo per toqué dame fuerza con tus palabras, sino por lo que sigue:
tum mundum, in quibus quoniam abundat iniquites, refri- Quien perseverare hasta el fin, éste se salvará? Por tanto,
gescet caritas multorum: et sunt rursus per totum munexisten en todo el mundo aquellos que con la abundancia de
dum, qui perseverando usque in finem salvi erunt: quia: su iniquidad serán la causa del entibiamiento de la caridad

sinite, inquit, utraque crescere usque ad messem.; et: Messi de muchos; como también se extienden por todo el mundo
est fínis saeculi, ager autem mundus”. Cuius humanae inlos que, perseverando hasta el fin, serán salvos, por aquello
firmitatis est etiam illa vox: 'Salvum me fac, Domine, quoque dijo: Dejad que ambos crezcan hasta la recolección, y
niam defecit sanctus, quoniam diminutas sunt veritates a La recolección es el fin de los tiempos, y el campo es el munfiliis hominum.*. Et inter hos tamen est unum cor, et una do, También es la humana flaqueza la que clama: Sélvame,
in Deum anima fidelium clamans: Salvum me fac, Domine. Señor, porque ha desfallecido hasta el santo, por haber sido
Quia enim sic unus est iste homo qui dicit: Salvum me fac, «dulterada la verdad por los hijos de los hombres. Y, sin
Domine, ut ex multis constet; paulo post in eodem psalmo embargo, todos éstos tienen un solo corazón y una sola alma
dicitur: Propter miseriam inopum et gemitum pauperum, puesta en el Señor, que exclama: Hazme salvo, Señor, Y que
nunc exsurgam, dicit Dominus, Et rursus paulo post plural sea un solo hombre el que dice: Hazme salvo, Señor, pero
numero dicitur: Tu vero servabis nos, et custodies nos a como representando a muchos, lo demuestra lo que se dice
yeneratione hac in aetermum. Qua generatione, nisi de qua poco después en el mismo Salmo: Ahora mismo me pondré
superius dictum est: Defecit sanctus, et diminutae sunt ve- en pie, dice el Señor, a causa de la miseria de los desvalidos
ritates a filiis hominum? Sed utrumque hoc genus per to- y de los gemidos de los pobres. Ya seguida se dice en plural:
tum mundum usque in finem: quia: Sinite, inquit, utraque Mas tú nos harás salvos y nos guardarás de esta generación
crescere usque ad messem; et: Ager est mundus, messis fipara siempre, ¿De qué generación, sino de la que se dijo más
mis saeculi*, Ipse unus homo, quod est corpus Christi ex arriba: Ha desfallecido hasta el santo y ha sido adulterada
multis constans, tanquam Enoch Deo placens transferetur, la verdad por los hijos de los hombres? Pero estos dos linaet tanquam Loth de Sodomis Y, et tanquam Noe de diluvio jes de hombres permanecerán por todo el mundo hasta el fin,
liberabitur *. In ipso est miseria inopum et gemitus pauporque dijo: Dejad que ambos crezcan hasta la recolección,
Perum, quia eius anima dormitat a taedio, cum se petit con- y El campo es el mundo; la recolección, el fin de los tiemo pos. Y este hombre, que no es otro que el cuerpo de Cristo.

AS compuesto de muchos, será arrebatado como Enoch por ha-

e Math. 24, 12 ber agradado a Dios y será librado como Lot de Sodoma y
7 Math. 13) 30 como Noé del diluvio. En el mismo se encuentra la miseria

Aa de los desvalidos y el gemido de los indigentes, porque su

o o a alma desfallece a causa del hastío al suplicar ser fortaleci=
a +» da con las palabras de Dios. Y en el mismo salmo expone el

724 DE UNITATE ECCLESIA£ 15, 39 15, 39 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 725
firmari in verbis Dei, In eo autem psalmo dicit unde sit iporigen del mismo hastío diciendo: El hastío se apoderó de
sum taedium: Taedium, inquit, detinuit me a peccato”ibus mí a causa de los pecadores que abandonan tu ley. También
relinquentibus legem tuam.*, Ipse item clamat, cum eodem él grita al sentir su corazón presa del mismo hastío; pero
taedio cor eius angitur: sed videant unde clamat. A fiÑivean por qué grita: Desde los confines del mundo, dice, te
bus terrae, inquit, ad te exclamavi, dum angeretur cor meum. he dirigido mi voz al sentir mi corazón oprimido, RealmenIpse persecutionem vero pro justitia patitur, non solum si te, él sufre persecución por la justicia, no precisamente por
tormentis corporalibus patiatur; hoc enim non semper; sed soportar los tormentos corporales, puesto que éstos no duran
quod semper, quandiu transeat iniquitas, patitur, cruciatus siempre, sino por padecer lo que dura siempre, hasta que
videlicetcordis, cum eum taedium detinet a peccatoribus pase la iniquidad, esto es, las torturas del corazón, puesto
relinquentibus legem Dei, Neque enim nullam persecutioque le domina el hastío a causa de los pecadores, que abannem Loth in Sodomis patiebatur**, ubi tamen ei habitanti donan la ley de Dios. Pues ni aun Lot sufría persecución
nullus per corporales poenas molestus fuit **. Sed aspectu et alguna en Sodoma, donde nadie le mortificaba con penas corauditu iustus inhabitans animam iustam iniquis aliorum porales; pero, habitando allí, le bastaba al justo lo que veía
¿actionibus cruciabat. De hoc dicit Apostolus: Sed et omnes y oía para atormentar su alma con las inicuas obras de los
«ui volunt in Christo pie vivere, persecutionem. patientur *, otros. A estos sufrimientos alude el Apóstol cuando dice:
Ve ¡lis autem qui relinquunt legem Dei (de quibus dicit idem Todos los que quieren vivir piadosamente en Cristo, sufrirán
: psum corpus Christi: Vidi insensatos, et tabescebam %): persecución. En cambio, afirma de los que abandonan la ley
ali autem, inquit, et facinorosi proficient in peins, ipsi de Dios (de los cuales dice el mismo cuerpo de Cristo: Vi «
errantes, et alios in errorem mittentes *, Sed utrumque hoc los necios y me consumía): Mas los perversos y los embaugenus per totum mundum usque in finem: quia: Sinite, incadores progresarán en la maldad, errando ellos e induciendo
quit, utraque crescere usque ad messem; ager autem est a error a los demás. Pero estas dos clases de hombros per.
amundus, messís finis sacculi 1, manecerán por todo el mundo hasta el fin, pues dijo: Dejad
A a aa que ambos crezcan hasta la recolección; el campo es el mun 39. Verumtamen istos miror non attendere quid dicant, do; la recolección, el fin de los siglos.

cum velut pro se commemorant quod ait Dominus: Filius ho- +39.. Sin embargo, estoy maravillado de que éstos no se
sinis veniens putas inveniet fidem in terra? % quasi Africa fijen al tratar de explicar como dicho por ellos aquello del
non sit terra. Si enim hoc ita dixit tanquam omnino in mul- Señor: ¿Piensas que al venir el Hijo del hombre encontrará
lis inventurus fidem, aut de quadam terra dixit, et incertum un átomo de fe en la tierra? ¿O es que el Africa no está
est de qua dixerit; aut de tota terra dixit, et non inveniunt comprendida en la tierra? Porque, si dijo esto como si no
quomodo et de Africa non dixerit. Sane videant, ne forte hubiera de encontrar fe en nadie, o lo dijo de una parte de
consequentibus verbis tales tetigerit quales isti sunt. Cum la tierra, que no sabemos cuál es, o de toda la tierra, y enenim dixisset: Filius hominis veniens putas inveniet fidem tonces no pueden demostrar cómo no se ha de entender tamin terra: credo quia poterat quibusdam superbis haereticis, bién de Africa, Vean más bien no se refiera a ellos mismos
qui in aliqua parte terrarum se ab orbis unitate separave- en las palabras que siguen. Porque al decir: ¿Piensas que
runt, ascendere in cor vana et inflata cogitatio, quod ¡psi al venir el Hijo del hombre encontrará un átomo de fe en
essent justi, deficientibus et pereuntibus a fide ceteris gen- la tierra?, podía muy bien subírseles a la cabeza el humo
tibus, per quas Ecclesiae communio dilatatur; continuo se- de su vana hinchazón a ciertos soberbios herejes que en dequitur evangelista: Dixit autem, inquit, et ad quosdam que terminada parte de la tierra se separaron de la unidad del
sibi iusti videbantur, et spernedant ceteros, similitudinem isorbe, creyéndose ellos solos los justos por haberse perdido,
tam *", Et sequitur de ¡llis duobus in templo orantibus, pha- al separarse de la fe, el resto de los hombres, entre los cuarisaco et publicano: in quibus duobus figuratur superba gloles se extiende la comunión de la Iglesia; y por eso continúa
riatio bonorum operum, et humilis confessio peccatorum, De- el evangelista: Dirigié “el Señor) esta parábola a algunos
sinant ergo ¡sti, si respondere huic epistolae parant, ea testique se tenían por justos y despreciaban a los demás. Y ha-
-— bla de aquellos dos que oraban en el templo, el fariseo y el
= Psal. 118, 28. » Gen. 19 publicano, en los cuales está representada la vanagloria de
22 Pete. xo 7, 22 Tim. y, 12. las buenas obras y la humilde confesión de los pecados. Por

s EraL, mó, 158, 7 Jim, 5, 15 consiguiente, si están (los donatistas) dispuestos a contesod ge a tar a esta carta, cesen ya de citar testimonios que nosotros

726 DE UNITATE ECCLESIAE 16, 49 16, 40 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 727,
monia commemorare, quae nos cum ipsis commemoramus, vel «.én citamos, aplicándolos ya a la perdición de los juin perditionem iudacorum, vel in zizania, sive paleam, sive Jslz, ya e la cizada, ya a la paja, ya a los malos peces de
malos pisces totius mundi. Et sieut nos manifestissimis tes- Fede el rounds vecono uosotros hemos denontrado on eE
timoniis asseruimus Ecclesiam toto orbe diffusam, sic et ipsi timonios evidentes que la (verdadera) Iglesia se halla exmanifestum. aliquid proferant, unde ostendant esse praediotendida por todo el orbe, citennos ellos alguno manifiesto
tum, ceteris gentibus a fide Christi pereuntibus, solam Afri- en que puedan apoyarse para demostrar la profecía de que,
cam remansuram, et quocumque episcopi ex Africa mitterenapariándose el resto de los hombres de la fe de Cristo, sólo
an había de permanecr (fel) el Africa y aquellas partes adonde

desde ahí se enviaran obispos,
CAPUT XVI CAPITULO XVI
RURSUS ALIA DEL IRAMENTA REFELLIT CON TINÚA CON LA REFUTACIÓN DE OTROS DEL IRIOS DE LoS
DONATISTAS/
40. “Scriptum est, inquiunt, in Canticis Canticorum,

sponsa, id est, Ecclesia dicente ad sponsum: Anmuntia mihi, 40. “En el Cántico de los Cánticos, dicen ellos, está esquem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi cubas in meridie?, crito que la esposa, esto es, la Iglesia se dirige al esposo
Hoc est unicum testimonium quod pro se isti resonare arbidiciendo: Dime, amado de mi alma, dónde apacientas tu retrantur, eo quod Africa in meridiana orbis parte sit constidaño, dónde descansas al mediodia.” Este es el único testituta, Unde primum quaero, quomodo Christum interrobet monio que ellos juzgan se ha probunciado en su fo 70r, ya
Ecclesia, ut annuntiet ei ubi sit Ecclesia; neque enim dune que el África está situada a la parte del mediodía. Pero yo

eÑañ pregunto, lo primero, cómo la Iglesia pregunta a Cristo le
sed una est. Aut isti ostendant, quoniam non negant haec álgs dónde está la Iglesia, supuesto que no hay más que
verba Eeclesiam dicere Christo, quae sit Ecclesia quae inuna, no dos Iglesias. O ya que conceden que éstas son paterrogat, et quae sit Ecclesia de qua interrogat. Quaerit labras de la Iglesia a Cristo, demuéstrennos cuál es la Igleenim quo veniat ad sponsum suum, et dicit ei: Annuntia sia que pregunta y cuál es aquella por que se pregunta.
mihi, quem dilexit anima mea, ubi pascis, ubi cubas in me- Pues busca el camino para llegar a su esposo y le pregunridic. Adhuc enim ista Ecclesia est quae loquitur et quae- a de a e aia ra
oa pao ictericia que habla e indaga dónde está la iglesia al mediodía. Pues
cubas”, et el respondetur: in meridie: tanquam sponsus re- do pregunta “dónde apacientas tu sebaño, dónde reposas”,
spondeat: In meridie pasco, in meridie cubo; sed ista verba y se le responde “al mediodía”, como si el esposo respon:
ad interrogationem pertinent: Ubi pascis, ubi cubas in mediera: Apaciento al mediodía, al mediodía reposo; siro que
ridie? Adhue enim ipsa dicit: Ne forte fiam sicut oporta todas estas palabras forman parte de la pregunta: Dónde
super greges sodalium tuorum. lam vero ille respondet: Nisi apacientas tu rebaño, dónde reposas al mediodía. Y aun concognoveris temetipsam, o decora inter mulieres, et cetera. tinúa ella: No sea que ande como descarriada en pos de los
Non ergo his verbis ostenditur, in sola parte meridiana esse a probar Lear nr o
ora aaa iaa «nujores!, ete. Por tanto, en estas palabras no se pone de
'ortesse quid ad eins communionem pertineat in meridie, 1 manifiesto que sólo al mediodía se halla la Iglesia, sino que
est, ubi <ponsus ejus pascat et cubet in meridie; quia suos esparcida en otras partes del mundo; lo que pregunta quizá
Ñ es quién al mediodía forma parte de su comunión, esto es,

* Gauta 4, O dónde apacienta a sus rebaños su esposo y dónde reposa al

mediodía; porque cierto es que apacienta a los suyos y en-

725 DE UNIATE ECCLESIAL 10, 41 36, 41 DE La UNIDAD DE LA IGLESIA 729
pascit, et in suis cubat, Veniunt enim queedam membra eius, ue los suyos reposa. Llegan, en efecto, al Africa algunos de
id est, boni fideles ex partibus transmarinis in Africam, et sus miembros, esto es, fieles auténticos, desde las regiones
cum audierint hic esse partem Donati, timentes ne incidant de allende el mar, y al saber que existe aquí el partido de
in manus alicujus rebaptizatoris, invocant Christum orantes Donato, temiendo caer en manos de algún rebautizante, inet dicentes: Anguntia mihie quem dilenit anima mea, ubi vocan a Cristo, diciendo: Dime, amado de mi alma, dónde
pascis, ubi cubas in meridio: 1d est, qui sint meridies ubi tu apacientas tu rebaño, dónde reposas al mediodía; esto es,
paseis et cubas, id est qui habent caritatem, et non dividunt quiénes son los mediodías donde tú apacientas y reposas, es
unitatem. Et vide quid adiungat: Ne forte fiam velut operta decir, los que poseen la caridad y no desgarran la unidad.
super greges sodalium tuorum; id est, ne forte velut latens Y mirad lo que añade: No sea que ande como descarriada
et incognita et non revelata, hoc est enim operta fiam, non en pos de los rebaños de tus compañeros; es decir, no sea
super gregen tuum, sed super greges sodalium tuorum, qui que ande como oculta y desconocida y no revelada, pues esto
cum primo tecum essent, extra collígere voluerunt, non tuum. significa andar descarriada, no en pos de tus rebaños, sino
gregem, sed suos greges, nec audierunt te dicentem: Qui me» en pos de los rebaños de tus compañeros, los cuales, estancum non colligit, spargit*, nec quod Petro dixisti: Pasce do en un principio contigo, han pretendido juntar, no tu
oves meas *, non tuas. Non est autem ista operta, quia non rebaño, sino los suyos, no dando oídos a tu voz: Quien no
est sub modio, sed super candelabrum, ut Juceat omnibus qu reúne conmigo, desparrama, ni a lo otro que dijiste a Pein domo sunt. Et de ¡lla dictum est: Non potest civitas absdro: Apacienta mis ovejas, no las tuyas. Y no está oculta
condi super montem constituta +, Sed donatistis velut operta esta Iglesia, porque no está bajo el celemín, sino sobre el
est, qui audiunt tam lucida et manifesta testimonia, quae candelabro, para iluminar a todos los que están en la casa.
illam toto orbe demonstrant; et malunt clausis oculis offen- Y es de ella precisamente de la que se ha dicho: No puede
dere in montem, quam in eum ascendere; qui cum esset lapis estar escondida la ciudad fundada sobre el monte, Pero está
praecisus de monte sine manibus, erevit, et factus est mons como encubierta para los donatistas, que, viendo la claridad
Ingens, et implevit universam terram ", y evidencia de los testimonios que demuestran su universalidad, prefieren cerrar los ojos y chocar con el monte a su-
: o bir al mismo; monte que, siendo como una piedra desgaja 41, Potest et alio modo intelligi: Uds pascis, uln cubas da de olro sin auxillo de mano alguna, creció y se hiso

in meridie. Ipsius enim vox est in Psalmis ex persona Mois) A A

famuli Dei: Dexteram tuam notam. Jae mihi, et eruditos corde monte descomunal y len E

in sapientia *. In ¡llis enim meridies dicitur, propter ingentem ido dé PAE
sapientiae Jucem, et ingentem caritatis ardorem. Unde quemdónde réposas'as mediodia. La la voz de aquel que habla en
dam cum exhortaretur Spiritus Dei ad bona opera per pro. nombre de Moisés en los Salmos: Muéstrame el valor de tu
A o a brazo e instruye nuestro corazón en tu sabiduría. Porque en
meridies erunt 1, Sed si aliquis mundi locus intelligendus esaquél (el Cántico de los Cánticos) se emplea la palabra meset, quod dictum est in meridie; tamen ipsa verba, sicut dixi, diodía como símbolo de una acabada sabiduría y de una
quae omnia unam faciunt interrogationem, mullo modo perardiente caridad. Y por esto, exhortando a alguien el Esmitterent quemquara ad suum sensum istam detorquere senpíritu de Dios por medio del profeta a las buenas obras, le
tentiam, Et si tanquam quacrenti ubi pasceret, et ubi cuhace esta promesa: Y tus tinieblas serán como la luz del meA o diodía, Pero si se hubiera de entender de algún lugar matinuo Africam accipere deberemus, Africa enim in parte quíterial este mediodía de que se habla, en modo alguno, selem meridiana mundi est, sed al;.: " Ae
ubi vere meridies est. Ibi enim sol facit medium diem, sub A po ina
e ea esa sentencia para confirmar su opinión, Y aun dado caso
e que, al preguntar dónde apacienta y dónde reposa, “ontes-

+ Matth. 12, 30 tara, refiriéndose a un lugar material, al mediodía, no he 2 don, 2 17 mos de tomar ese lugar sin más por Africa. Porque, auna que el Africa está en la parte meridiana del mundo, pero
* Psal. 89, 12, se halla hacia el ábrego, no hacia el austro, que es donde
"5 $3, 10 está precisamente el mediodía. Porque ahí es donde el sol

730 DE UNITATE ECCLESIAE 16, 42
Aci An 16, 42 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 731
ab sponsa tanquam de loco familiarius dilecto et cubili quo- o Pp
dam suo secreto interrogatus, responderet esse in meridie; esta al mediodia, y es Egipto, no el Africa, el que se enmulto probabilius Ecclesia catholica in his membris suis hoc <uentra en ese lugar, Por consiguiente, si el esposo, pregunagnosceret, quae sunt in Aegypto in millibus servorum Dei, tado por la esposa por el Luar de sus corpo y lo más
ñ um sancta societate vivunt, perfectionem praesecreto de su morada, respondiera que la tenía al mediodía,
gta » Perte a <on una probabilidad inmensamente mayor reconocería ésta
cepti Evangelii studentes tenere, quo dictum' est: Vis per- la Iglesia católica en aquellos miembros que se encuentran
fectus esse? Vade, vende omnia qua habes, et da pauperibus, entre los miles de siervos de Dios en el Egipto, los cuales
et habebís thesaurum in caelis, et veni, sequere me *. Quanto viven en santa hermandad desparramados por el desierto,
enim melius ibi secretius pascere et cubare, id est, requiestratando de conseguir la perfección, inculcada por el precere Filius Dei diceretur, quam in turbis inquietis furiosorum cepto evangélico, o oa El pg dedico
Añdñ le cuanto tienes, Ñ is un '0
a a e li en el cielo; luego ven y sígueme. En efecto, cuánto mejor
de Aegypto 1 o o la o y más reiteradamente se puede decir que apacienta y reposa,
in regione aegyptiorum. Quoniam clamabunt ad Dominum esto es, descansa en esos lugares el Hijo de Dios, que entre
adversus eos, qui eis pressuram faciebant: et mittet illis Dolas inquietas turbas de los furibundos circunceliones, peste
minus hominem, quí salvos eos faciet: iudicans servabit eos. peculiar y exclusiva del Africa, Pues de Egipto ved cómo
Et cognitus erit Dominus aegyptiis: et timebunt aegypti» habla el profeta Isaías: En aquel día estará el altar del
Dominum in illo die, et facient sacrificia, et vota promittent pta dad rider Y, a Lol senora
Domino, et reddent. Et feriet Dominus aegyptios plaga, et siempre en el país de los egipcios. Porque clamarán al Sesanabil eos sua misericordia et convertentur ad Dominum, et or contra los que les oprimáan, y enviará el Señor un homezaudiet eos, et sanabit eos*. Quid ad haec dicunt? Quare bre que los salvará, y juzgándolos los conservrá. Y los egipnon communicant Ecclesiae, quae praedicta est, aegyptiocios conocerán al Señor; y le temerán al Señor los egipcios
rum? Aut si praefiguratione prophetica Aegyptus mundum en aquel día, y le ofrecerán sacrificios, y le harán promesas
significat, quare non communicant Ecclesiae orbis terrarum? y las cumplirán, Y castigará el Señor a los egipcios con una
42. Proinde perscrutentur Scripturas, et contra tam O En foliar
a A s den -, y los escuchará, y los sanará. ¿Qué dicen a esto?
ba TA ARTE estenditur A ¿Por qué no se hallan en la comunión de la Iglesia de Xgipterrarum orbe diffundi, vel unum proferant tam certum et to, anunciada por el profeta? O si el Egipto, en la figura
tam manifestum quam illa sunt, quo demonstrent Ecclesiam. profética, es símbolo del mundo, ¿por qué no se hallan en
Christi periisse de ceteris gentibus, et in sola Africa reman- la comunión de la Iglesia universal?
sisse, tanquam ab alio initio, non a Jerusalem, sed a Cartha- 42, Por consiguiente, examinen las Escrituras y vean si,
gine, ubi primo episcopum contra episcopum levaverunt. Si contra los innumerables testimonios que demuestran la exautem velimus intelligere Donatum principem Tyri, quia tensión de la Iglesia de Oristo por todo el orbe, pueden pro:
*Tyrus Carthago cognominata est, quae in eum per Ezechieferir uno siquiera, tan manifiesto como aquéllos, en el cual
pa a E aa se demuestre que la Iglesia de Cristo pereció entre las de Jem prophetantur? Ubi eum maxime designat, quod ei dicimás naciones y permaneció solamente en Africa, como si
tur: Ostendam tibi quia homo es, et non Deus" Isti enim debiera tener otro origen, esto es, no Jerusalén, sino Cartade hujus magis quam de Dei nomine gloriantur. Et cum solus go, donde suscitaron por vez primera un obispo contra otro
Deus sine peccato sit et sacerdos ¡lle qui interpellat pro nobis, obispo. Y si quisiéramos interpretar a Donato como princiquia et de ipso dictum est: Qui est super omnia Deus bene- EEE a e A iemes e
Dai IA AA dean A ías no lanzó contra izequiel? Port
dictus in saecula *; isti Donati imitatores ita sine peccato a a das ae acne e
rn eres hombre y no Dios. Pero éstos se glorian más de su nomoo bre (el de Donato) que del nombre de Dios, Y siendo Dios el
* Ezech 28,9 único que no tiene pecado, y el sacerdote que intercede por
"Romo; nosotros, puesto que de El se dijo: El cucl es Dios bendito
sobre todo por todos los siglos, estos seguidores de Dorato

732 DE UNITATE ECCLESIA: 17, 43 17,43 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 733
ai A oe
se volunt videri, ut etiam iustificatores hominum se asserant, en tal grado quieren aparecer impolutos, que se dicen a S!
et suum oleum quod non sit oleum peccatoris 1%, Merito dicimismos justificadores de los hombres y que su óleo no es el
tur principi Tyri: Diristi: Deus sum; es autem homo, et non óleo del pecador, Con razón sobrada se dice al príncipe de
Deus. Cui etiam dicitur: Nunquid tu melior quam Da- Tiro: Tú dijiste: yo soy Dios; pero eres hombre y no Dios.
niel? % Confitetur enim Daniel peccata sun, et peccata po- Y también se le dice: ¿Eres tú acaso mejor que Daniel?
puli sui: isti autem pertinentes ad principem Tyri, ideo se Porque Daniel reconoce sus pecados y los pecados de su puedicunt orantes audiri pro peccatis populi, quia ipsi Sine peoblo; y estos prosélitos del príncipe de Tiro dicen que sus plecato sunt. Merito dicitur principi Tyriz Nunquid tu melior garias por los pecados del pueblo son escuchadas precisar
quam Daniel? Ecce nos possumus invenire aliguid proprium mente porque ellos están sin pecado. Con sobrada razón se
et hoc malum maximum a capite Africae, 1d est, Carthagine dice al príncipe de Tiro; ¿Eres tú acaso mejor que Daniel?
exortum. Norunt enim homines quam congruenter Tyrus pro He aquí cómo nos encontramos con un mal propio, mal inCarthagine aceipitur, et tamen non agimus talibus; fortassis menso, que nace de la capital de Africa, esto es, de Cartago.
enim aliquid aliud significet Tyrus: quanto magis meridies, Porque es sabido de todos cuán justamente se toma "Tiro por
cum et ipsa verba ad alium cogant intellectum? Cartago; sin embargo, no queremos usar de este argumen 43. Sed quam non permittantur saltem quaerere aliquid to; porque, en efecto, es posible que Tiro signifique alguna
quod probent esse praedictum, deficientibus a fide christiana otra cosa: ¿cuánto más la significará el mediodia, pues aun
ceteris gentibus, in sola Africa Ecclesiam remansuram: las soismas palabras nos fuerzan a otra inteligencia? +.
attendant illud quod saepe commemoravi, utraque crescere 43... Pero para ver claramente que no les es permitido ni
usque ad messem et agrum esse mundum, messem finem saeaun buscar mingún argumento probativo de la eternidad de
a O pos cad cd la Iglesia en sólo el Africa y su ruina en cl resto de la orissuam. Est et aliud evidentissimum, quod eis omnino auferat OAeeo ee coa
Jaborem quacrendi unde probent Ecelesiam mundo perdito o a o
ad solos afros redactam. Potest enim aliquid esse, et non mundo; la recolección, el fin de los siglos, y que no somos
inveniri: non esse autem, et inveniri non potest. Desinant Peracleri imei drid olor tdo aloccal
oeaa -ambién otro argumento clarísimo, que les ahorrará toda intum est, sed quia non est, Sunt enim adhuc nonnullae genvestigación laboriosa en la demostración de que, depravado
tes, in quibus nondum est Evangelium praedicatum: necesse el mundo, la Iglesia quedó reducida a solos los africanos. En
est antem impleri omnia, quae de Christo el Ecclesia prae- A
dicta sunt: oportet ergo et in els praedicari. o
car lo que no pueden encontrar, no porque está oculto, sino
porque no existe, Porque aun existen naciones en que no se
ha predicado el Evangelio, y es necesario que se cumpla todo
lo que de Cristo y su Iglesia está anunciado; por tanto, que
CAPUT XVI se predique entre ellas,
¡O SE AFERRE - 77
[N1HuL sANE PRO SI POSSUNT] CAPITULO XVII

Quomodo ergo isti dicunt iam esse completum quod Dominus ait, praedioari in nománe eius poenitentiam et remis- [REALMENTE CARECEN DEL MÁS LEVE FUNDAMENTO EN QUE
sionem peccatorum in omnes gentes incipientibus ab Terusa. APOYARSE]

lem 1; sed postea ceteris deficientibus, solam Africam remansisse; cum adhuc illud implenduma sit, nondum impletum ¿Cómo, pues, dicen los donatistas que ya se cumplió lo
0 que dijo el Señor: que se predique en su nombre la peniE tencia y remisión de los pecados entre todas las gentes, coDan. 9, 20. menzando por Jerusalén, y que luego, pereciendo los demás,
ati, 30 sólo quedó cristiana el África, cómo Se atreven a decir esto,

17, 45 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 735
734 DE UNITATE ECCLESIAE 17, 45 KáK ooo ——
so... pi aun no se ha cumplido lo que debía cumplirse? Pues llesit? Cum autem impletum fuerit, veniet finis. Sic enm Dogará el fin cuando se haya cumplido todo; pues así lo dice
minus ait: Et praedicabitur hoc Evangelium regai in um- el Señor: Y se predicará este Evangelio del reino en todo
werso orbe, in testimonium omnibus gentibus, et tunc veniet el mundo, para que sirva de testimonio a todas las gentes,
finis”. Quomodo ergo cum adimpleta esset fides omnium. y entonces llegará el fin. ¿Cómo, por consiguiente, cuando
gentium, tunc perditio gentium, excepta Africa, consecuta kh fe haya llegado a todas las gentes, se sigue entonces la
est? Quando quidem ipsa fides omnium gentium nondum perdición de las mismas, excepto el Africa? Sobre todo teadimpleta est. niendo en cuenta que aun no se ha cumplido la penetración de la fe en todas las naciones.

44, Nisi forte hoc restal hominum insaniae, ut dicant 44. +A no ser que llegue a tal extremo la demencia de
non ex illis Ecclesiis, quae fundatae sunt per apostoloram estos hombres, que osen afirmar que la predicación del
labores, adimpleri praedicationem Evangelii in omnibus gen- Evangelio en todas las naciones no ha de proceder de las
tibus, sed illis pereunt: bus, earum reparationem ex Africa Iglesias fundadas por los trabajos de los apóstoles, sino
futuram per partem Donati, et residuarum gentium adquique, pereciendo aquéllas, su reparación y la conquista del

ita is junt: resto de los gentiles se verificará desde el Africa mediante
sitionem, Puto quod ipsi etiam rideant, cum hoc audiunt: et ae A
re > aj los partidarios de Donato. Supongo que aun ellos mismos
tamen nisi hoc dicant, quod erubescunt si dicant, non habent e rec a Dr ome
o el esto, de lo cual se avergonzarían, no tienen en absoluto qué
A e decir. Mas ¿qué nos interesa a nosotros? A nadie envidiainquam, nobis ex canone divinorum Jibrorum legant, tot eimos. Pruébennos lo que afirman mediante las santas Es.
vitates quae usque ad hodiernum diera baptismum per aposcrituras, y creeremos; quiero decir, pruébennos por los li
tolos sibi consignatum tenuerunt, propter afrorum sibi inbros canónicos que tantas ciudades que hasta el presente
cognita crimina periisse a fide Christi, et denuo baptizandas han conservado el bautismo, sellado por los mismos apóstoesse a parte Donati, atque inde ceteris gentibus, quae nonles, se han separado de la fe de Cristo a cansa de los delidum audierunt, praedicandum Evangelium. Hoc nobis letos de los africanos, para ellos completamente desconocigant: quid morantur? quid tergiversantur? quid impediunt dos, y que deben ser rebautizados por los partidarios de Dosalutem gentium? Legant hoc, et cum ipsa lectione novos nato, los cuales deben también predicar el Evangelio a las
apostolos mittant ad tot gentes rebaptizandas et ad residuas restantes gentes que aun no lo han recibido. Pruébennos esto,
baptizandas. ¿Por qué se demoran? ¿Por qué lo tergiversan? ¿Por qué
A retardan la salud de las gentes? Léannos esto, y con esta

45. Sed plane videant, cum ad colossenses venerint, quo- Jectura envíen nuevos apóstoles para rebautizar a tantas namodo ibi vel audiant ad eos epistolam datam, ubi eis dicit ciones y bautizar a las restantes,
Apostolus: Gratias agimus Deo Patri Domini nostri Jesu 45. ' Pero tengan cuidado a la vez, cuando se presenten
Christi, sempor pro vobis deprecantes, audientes fidem vesante los colosenses, cómo han de leer o escuchar la carta
¿ram in Christo lesu, et dilectionem quam habetis in omnes Po pins por entra cn gd led a
sa te i is in ouelis, quam. o weristo, rogando siempre por vosotros,
netos, propter spem quae reposita est vobis in cuelis, qua dl E bue
anto audistis in verbo veritatis Evangelii, quod pervonit in oyendo dota diga ie
peas e de » PAD todos los santos, a causa de la esperanza que os está revos, sicut in omni mundo est fructificans et crescens, sicut e servada en el cielo, la cun! habéis oido en la-palabra verda.
in vobis ex qua die audistis et cognovistis gratiam Dei in ve- LO,
itates. Hi Es ds lo, ubi dio dera del Evangelio, que llegó a vosotros, y que crece y frucritate >. Hace enim verbo conveniunt cum Evangelio, ubi dictifica en todo el mundo, como ha ocurrido entro vosotros
tum est: Simile est regnum caelorum homini seminunti Do desde el día en que oisteis y conocisteis la gracia de Dios
num semen in agro suo *. Et postea exponitur ager esse hic verdaderamente. Y estas palabras están de acuerdo con el
mundus, Sicut enim hoc, ex quo seminatum est, crescere prae- Evangelio, donde dice: Semejante es el reino de los cielos
dictum est usque ad messem: ita et Apostolus dicit: In om al sembrador que siembra buena semilla en su campo. Ya
AS continuación se dice que el campo es este mundo, Y como
a desde que se sembró está amunciado que la semilla crecería
E hasta la recolección, así también dice el Apóstol que crece
* Matth, 13, 24.

muerdo fructrficans et erescens, siout el in vodis es qua die | y fructifica en todo cl mundo, como ha ocurrido entro vos.
audistis. Crescit autem usque in finem, quia usque ad mesotros desde el día en que oísteis, Y crece hasta el fin porsem. Messis enim est finis saeculi. Dicent ergo non solum coque crece hasta la recolección; pues la recolección es el fin
lossenses, ad quos data est, sed etiam ceteri omnes, ad quos de los siglos, Replicarán, pues, no sólo los colosenses, a
legitur haec epistola, ubi per apostolicas litteras constat boquieney: se escribió, sino también todos los demás, entre
num semen esse seminatum, et ¡am tune crescere et frnetifiquienes se lec esta carta, en donde consta por-testimonio
care coepisse: Quid nobis affertis novi? Nunquid iterum seapostólico que la buena semilla fué ya sembrada y comenzó
minandum est bonum semen, quando ex quo seminatam est, a crecer y fructificar desde entonces: ¿Qué novedades nos
crescit usque ad messem? Si dicitis periisse in ¡llis Jocis quod a Da Aenpa et pario ii
erat per apostolos seminatum, et ideo esse rursus ex Africa la recolección? Si les decís que la siembra de los apóstoles
seminandum, respondebitur: Legite nobis hoc ex divinis orapereció'en aquellos lugares y que, por tanto, es preciso semculis: quod profecto legere non potestis, nisi prius ostenderibrar de nuevo desde el Africa, os responderán: Leednos eso
tis falsum esse quod scriptum est, semen ¡llic ante seminatum en los oráculos divinos. Y cierto, no podréis leérselo, si no
erescere usque ad messem. Et quia nullo pacto sibi divina elodemostráis antes que es falso lo que está escrito: que la sequia contradicunt, nullo modo in eis invenietis, quod contra milla sembrada allí antes crece hasta la recolección. Y como
hoc tam manifestum recitare possitis. Restat ergo ut non ex las palabras divinas uo pueden contradecirse en modo al:
divinis libris, sed ex vobis ista dicatis. Proinde dignissime guno, tampoco podréis encontrar algo que objetar a tan
respondebitur: Anathema sitis. Tenent enim Eeclesiae aposmanifiesto testimonio, Por consiguiente, no queda sino que
Aollco labore fundatae, cuan quanta cura sibk predictuaalts confeséis que esto no lo sacáis de los libros divinos, sino de
a a vosotros mismos, Así que con toda propiedad se os puede
PD vepistis, responder: Scáis anatema. Pues las Iglesias fundadas por
anathema sit, la laboriosidad de los apóstoles mantienen con toda firmeva el cuidado con que se les ha ordenado: Si alguien os
predicase otro evangelio distinto del que habéis recibido,
sea anatema,
CAPUT XVIII
[Quob ADVERSUS CATHOLICOS DICUNT, HOC IPSUM FACIUNT] CAPITULO XVIII
46. Quoniam igitur in Scripturis sanctis Beclesia manifeste cogmoscitur, incipiens ab Jerusalem, et per alias gentes [PRACTICAN ELLOS LO QUE VITUPERAN EN LOS CATÓLICOS]
erescens, dunec omnes oceupet usque in finem saeculi, non
autem sola frumenta, sed et purgamenta eius commemoran- 46. Puesto que las sagradas Escrituras nos dan a cotur: prius correcti communicate frumentis, et tunc videbitis hocer claramente la Iglesia, que comienza en Jerusalén y
quid in zizania, vel paleam dicere debeatis. Alioquin et malos trece a través de las demás naciones, para venir a dominarbonorum laudibus exornare, et bonos malorum criminibus ac. las a todas hasta el fin de los siglos, y no sólo se menciona
cusare detestando errore cogimini. Nempe in manibus docu- el buen trigo, sino también las malezas, corregíos primero y
menta gestamus, quibus maiores vestros, quorum schisma Poneos en comunicación del buen trigo, y entonces aprendesectamini, et municipalibus gestis sanctos libros ignibus trares E O
se PEE A, con detes, dE 3
a et ecclesiasticis negare non potuisse, eosdemque incon las alabanzas de los buenos ya acusar a los buenos de
o los crímenes de los perversos, Porque tenemos en wuestro
Poder documentos con que demostrar que vuestros antepaSados, cuyo cisma seguís, entregaron los libros santos al
Fuego, según las actas del municipio y las eclesiásticas, quea

738 A 18, 46 18, 40 DE La UNIDAD DE La IGLESIA 739
PE Ha A a no pueden negar, y que ellos mismos fueron del número de
ter iudices fuisse ¡llos, qui apud Carthaginem contra Caecilos jueces que en Cartago condenaron a Cecillano y “us colianum et collegas eius absentes sententias contulerunt, Nemlegas ausentes, Es decir, tanto los registros del municipio
pe iidem leguntur gestis et municipalibus et ecelesiasticla como los eclesiásticos declaran traidores a los que después
traditores, qui postea proferuntur a vobis tanquam traditopublicáis como condenadores de los traidores ausentes. En
rum absentium damnatores. Nempe Nundinarios ¡llius temefecto, fué un tal Nundinario, diácono vuestro de aqua! tiemporip”-tiaconus vester, apud Zenophilum consularem omnes po, quien descubrió ante el varón consular Zenofilo todas las
Luciiae nundinas patefecit, quae damnationer Caeciliani polo salar oca pra eE a
emit ab episcopis, qui ci factus fuerat inimicus, verum pras- bo pai N ana rear A La rd Alo alos hr
dicans, Nempe ipsi postea litteras ad imperatorem Constanmos (los partidarios de Donato) tembiéx tos que eaviaron
tinum dederunt, datisque ab eo, sicut petiverant, disceptatocartas al emperador Constantino, y habiendoles concedido,
ribus episcopis non consenserunt, cosdemque postmodum. como habían pedido, obispos para los debates, no los admiapud ¡llum tanquam iniquos iudices aceusaverunt, et ab aliis tieron, acusándolos luego ante Él mismo como jueces inisibi ad Arelatum datis ad ipsum imperatorem appellaverunt, cuos; diéronseles luego otros en Arlés, apelaron de ellos
eodemque inter partes audiente calumniatores inventi atque ante el mismo emperador, y, asistiendo él mismo a los dedamnati, in eadem furoris pertinacia permanserunt, Nempo bates, fueron declarados y condenados como calumniadores,
vos ipsi, qui propterea dicitis christianam sanctitatem de tot y permanecieron en la obstinación de su error. Y aun vosips,: E 5, otros mismos, que en tanto afirmáis que la santidad crisgentibus, in quibus Apostoli cam fundatissimam reliquerunt, tiana ha sido borrada de tantas naciones en que la dejaron
penitus esse deletam, quia communicaverunt eis, quos vestri consolidada los apóstoles, en cuanto comunicaron cox aquemaiores septuaginta episcoporum concilio Carthaginiensi Xos que vuestros antepasados condenaron en un concilio de
damnaverant, nonne ¡llis, quos trecenti decem Bagaiensi consetenta obispos en Cartago, ¿no es cierto que estáis en cocilio cum Maximiano damnastis, modo communicatis? Nonne munión con aquellos que vuestros obispos, en número de
Pretextatus Assuritanus et in ipso concilio damnatus legitur, trescientos diez, condenaron en el concilio de Bagay? ¿No
et gestis proconsularibus a vobis accusatus et oppugnatus; bal e dr Aries ele
: mi acilio y acusado y atacado /OSOtrOS Ser
o gún los registros proconsulares, y, sin embargo, fué recibido
tra communione defunctus est? Nonne Felicianus Mustitanus en el mismo rango en que habia sido condenado y murió así
eodem modo, in eadem causa, eodem concilio demnatus ab en vuestra comunión? ¿No es cierto que Feliciano de Musepiscopis, accusatus apud judices, postea receptus a vobis; tis, acusado ante los jueces, fué condenado por los obispos
nunc vobis episcopus vivit? Nonne ¡lli, qui ab istis damnatis Lor po oo en la ara causa, en el o concilio,
baptizati sunt, in codem baptismo vobis modo communicant? Era ot 2 O un os UN Man sido Dar
Sed videlicet tot Ecclesiac transmarinas apostolico labore tizados por estos condenados tienen ahora-el minimo Lauda,
fundatae, si communicaverint sacramenta cum eis, quos nec mo que vosotros? Y he aquí que tantas Iglesias de allende
apud vos se aceusatos ipsi damnarunt, et ab aliis postea el mar fundadas por la Jaboriosidad apostólica, si entran
purgatos et absolutos audierunt, amittunt salutem religio- Sa e e ue sin Ser acusados, Ea conO ] ienados por los donatistas, los cuales supieron después que
A o o fueron justificados y absucllos por otros, he aquí, digo, que
voluerit, et in ipsa dammatione sacrilegia sehismatis eorura esas Iglesias se condenan y pierden la religión cristiana; en
sic exagerat, ut ¡llis quos vivos terra sorbuit *, comparare cambio, los donatistas condenan a los que quiere y exanon dubitet, et cis rursus, cum voluerit, in eodem honore Seran en esa condena en tal forma los sacrilegios de Su cissusceptis communicat, ct sancta atque integra perseverat. ma, que no duda en compararlos con aquellos que se tragó
O regula iuris Numidici, o privilegia Bagaitana! Et baptisvivos la tierra; y luego, cuando les place, los recibe en su
comunión con el mismo honor, y, sin embargo, persevera
AE santa e intacta, ¡Oh regla del derecho numídico, oh privile-
* Num 16, 32,

10 DI UNITATE POCLESIAL 18, 47 18, 17 DELA UNIDAD DI LA IGLESIA zar
mus Christi exsufflatur in els, quí eum in Teclesiis aposgio de Bagay! Desaparece el bautismo de Cristo en Jos que
tolicis perceperunt: in cis autem quos “dammati sacrilegi”, lo recibieron en las Iglesias apostólicas, y, en cambio, persicut in Bagaitano concilio scriptum est: Practextatus et manece el mismo bautismo en los que bautizaron aquellos
Felicianus baptizaverunt, parcitur baptismo Caristi; non E dan Drs mane Mamó “condenados sacrilegos”,

' A pS ñ ñ rretextato y Feliciano; y no permanece porque sea bautisquia baptismus Crist est, sed dd e pos datus est, quí mo de Cristo, sino por ser administrado por los que se apara suis damnatoribus episcopi recedere, et ad suos damnataron con la dignidad de obispos de sus condenadores y metores episcopi redire meruerunt, recieron ser recibidos con la misma dignidad entre sus con-

a A a alo denadores.
a. Nempe haec omnia, quae jam diu commemoro, fegalibus litteris, et eclesiasticis et municipalibus et procon= 47: Y todo esto que tan por extenso acabo de decir, está
sularibus gestis facta recitamus: tamen, o donatistae, si vos Autorizado con las cartas imperiales y con las actas eclePue O er AE EPSON siásticas, municipales y consulares. Sin embargo, ¡oh donateneretis Ecclesiam Os s tistas!, si vosotros admitieseis que la Iglesia (verdadera)
canonicarum Seripturarum testimoniis designata et expressa está difundida por todo el orbe, como lo declaran y expreest, nihil adversus vos omnia ista valere deberent: quia nesan clarísimamente los testimonios de las Escrituras canóque vobis paleae crimina praeiudicarent, si vos in ea tritinicas, ninguna fuerza tendrían contra vosotros todos estos
cum essetis; nec si vos essetis palea, et vestra essent crimina, testimonios, porque en nada podrían perjudicaros los crímeaer an EA Ep nes de la paja si vosotros fueseis trigo en la Iglesia, y en
O nada tampoco, aunque vosotros fueseis paja y fuesen vuesagro Domini seminatum est, ut crescat usque ad messem; id tros los crímenes, podríais perjudicar al trigo de la cosecha
est, quod ita ín mundo seminatum est, ut crescat usque in divina, porque en tal modo está sembrado en el campo del
finem saeculi. Eo ergo modo si forte, quod adhue nobis nun- Señor, que crecerá hasta la recolección; esto es, porque está
quam probastis, adversus paleam nostram talia documenta sembrado de tal modo en el ruundo, que crecerá hasta el fío
: e a de los siglos, Y de este mismo modo, si vosotros pudierais
A O. amontonar tales documentos contra nuestra paja, lo cual
_ avi, non haberemus: etiam sic nihil frumentis nostris toto nunca habéis hecho, y nosotros no tuviéramos contra vogorbe diffusis omnino praeiudicaret quidquid in corum paleam, * otros todos estos que he mencionado, aun así nada podría
quamvis verissimum, quamvis manifostissimum, quamvis properjudicar a nuestro trigo, diseminado por todo cl orbe,
batissimum diceretis. Proinde removeantur omnes moratoriae cuanto pudierais decir contra su paja, por muy verdadero,
tergiversationes. Quidquid de peccatis hominum falsum obii- eaAo ce al
ergl E id pal E lado todos los subterfugios causa de dilación, No se eche en
citur, conveniatur conscientia, et non obiiciatur. Quidquid de cara, sino arréglese en la conciencia, cuanto falsamente se
peccatis hominum etiam verum obiicitur, et vel probari non reprocha acerca de los delitos de las personas. No se eche
potest, vel cum debuit probari, non potuit, non obiiciatur. en cara tampoco cuanto con verdad pueda reprocharse acer.
Quidquid de peccatis hominum et verum et probatum obiici- ca de los delitos de las personas, pero que no pueda ser proo bado, o no pudo hacerse cuando debió. Ni se eche en cara
Lestiltiao Lenctetimtlcdo, quae inter palen: line igualmente cuanto acerca de los delitos de las personas pueipsam paleam, quae in fine separabitur, pertinet, non obiicia- da reprocharse como verdadero y probado, pero que no pertur, Haec enim et nos multo copiosius et probabiliw. obiicere tenece al trigo, que está escondido entre Ja paja, sino a la
possumus, non ea inanitate qua ¡lli, ut in cis causam nostram misma paja, que al fin ha de ser separada, Pues todo esto
constituamus: sed ut eis ostendamus non ideo nos nolle tali- a El ple cd cani PS
bus fidert, quia non invenimus talla quae dieamus, sed ne ellos, esto el. Jara apoyar nuestra causa en estas objecio:
tempus rebus necessariis utile, in rebus non necessarijs connes, sino para demostrarles que si no queremos poner muesteramus. Quod propterea ¡li faciunt, quia robusta et firma tra confianza en ellas, no es porque nos falten, sino porque
veritate subnixa documenta, quibus causam suam tucantur, no queremos perder el tiempo, tan precioso para cosas necesarias, en las que no lo son, Al contrario de lo que hacen

a o 18, 48 18, 48 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 743
invenire non possunt; et volunt videri aliquid dicere, dum taellos, que obran así porque no pueden encontrar documentos
cere erubescunt, et inania loqui non erubescunt. Remotis er- -basados en la firmeza de la verdad, con los cuales defiendan
go omnibus talibus, Ecclesiam snam demonstrent, si possunt, Lord a de rap E al
i ¡ 4] 1 í ¿li 3 que digen algo. A
e Ae peer e erre pues, de mano todas estas disquisiciones y demuéstrennos,
a: PES a El plena si pueden, la verdad de su Iglesia, no por los discursos Y
run, «non in signis et prodigiis fallacibus, quia eliam contra rumores de los africanos, no por los concilios de sus obisista verbo Domini praeparati et canti redditi sumus: sed in pos, no por las cartas de no importa qué polemistas, no por
praescripto Legis, in Prophetarum praedictis, in Psalmorum señales y prodigios engañosos, pues que la palabra del Secantibus, in ipsius unius Pastoris vocibus, in evangelistarum ñor nos ha hecho cautos y precavidos contra todo este bapraedicationibus et laboribus, hoc est, in omnibus canonicis gaje, sino demuéstrennoslo por las prescripciones de la Ley,
sanctorum librorum auctontatibus. Nec ita, ut ea colligant por los vaticinios de los Profetas, por los cánticos de los
et commemorent, quae obscure vel ambigue vel figurate dicta Salmos, por las mismas palabras del único (verdadero) Passunt, quae quisque, sicut voluerit, interpretetur secundum tor, por la predicación y los trabajos de los evangelistas,
sensum suum, Talia enim recte intelligi exponique non posesto es, por toda la autoridad canónica de los libros santos,
sunt, nisi prius ea, quae apertissime dicta sunt, firma fide O a peca Pb ra Anel pu
teneantur. » a
ras, que cada cual puede interpretar a su antojo nara defender su opinión, Porque es imposible entender y exponer
48. Quisquis ergo huic epistolae respondere se praeparectamente esto si antes no se adhiere uno con firme fe a
rat, ante denuntio, ne mihi dicat: TIli codices dominicos igni- lo que está dicho con toda claridad.
bus tradiderunt, ¡li simulacris gentium sacrificaverunt, ¡Mi 48. Si hay ear gue esté dispuesto A responder a
nobis iniguissimam persecutionem fecerunt, et vos eis 'n om- a a rl En o dos Pe
cota roo jerciltda ao poi los simulacros de los gentiles, nos hicieron una persecución
sppndi: Aut falsa dicitis, ted de rm a todas luces injusta, y vosotros habéis consentido en todo
Christi, sed ad corum paleam pertinent ista quae dicisrs, Non lo que hicieron, Porque le responderé en dos palabras lo que
inde periit Ecclesia, quae ultimo iudicio ventilata, istorum tantas veces he ya dicho: O es falso lo que afirmáis o, si
omnium separatione purgabitur, Ego ipsam Ecclesiam requi- es verdadero, no pertenece al grano de Cristo lo que afirro, ubi sit, quae audiendo verba Christi et faciendo aedificat máis, sino a la paja de ese grano. Pues no pereció por aguesuper petram?, et audiendo et faciendo tolerat eos, qui aullo la Iglesia, que, cuando ses aventada en el último juicio,
diendo et non faciendo aedificant super arenam: ubi sit tri. se purgará con la separación de todos ésos, Precisamente lo
ticum quod inter zizania crescit usque ad messem *; non quid que yo busco es dónde se halla esa (verdadera) Iglesia que,
Tecerint vel faciant ipsa zizania: ubi sit proxima Christi in escuchando y practicando las palabras de Cristu, construye
medio filiarum malarum *, sicut lilium in medio spinsrum; su edificio sobre piedra, y escuchando y practicando, tolera
non quid fecerint vel faciant ipsae spinae: ubi sint pisces peca a O AA rie dpi
nl ul done. ad a o a ce hasta la recolección entre la cizaña, no lo que ha hecho o
pariter irretitos; non quid fecerint vel quid faciant ipsi pis- a o ads ea naa Cs
cl en medio de las hijas perversas, como el lirio entre las es-
— pinas! no qué es lo que hacen o han hecho esas espinas;
2 Math. 7, 24 dónde 'están los peces buenos, que hasta llegar a la orilla
* Matth. 13, 30. soportan 4 los malos en la misma red, no qué es lo que haa az. cen o han hecho los peces malos.

741 DE UNIALE ÉCULESIAL 19, 49
á_———_—_———.—_-=——_ 19, 49 DF LA UNIDAD DE LA IGLESIA 745
a CAPÍTULO XIX
[NEQUE EX POR TENTIS AUT HOMINUM TESTIMONIO, SED DEL, 10
EST, EX SCRIPTURIS SAN CTIS, SUAM DOCTRINAM DEMONSTRARE [NO ACUDAN A LOS PRODIGIOS O AL TESTIMONIO DE LOS HOMBR%3
DEBENT] PARA CON VENCERNOS DE SUS DOCTRINAS, SINO AL TESTIMONIO
pm DIOS, ESTO ES, A LOS SAGRADOS LIBROS]
49. Omissis ergo istis morarum tendieulis ostendat Eeclesiam vel in sola Africa, perditis tot gentibus, retinendara, 49. Dejadas, pues, estas añagazas de dilación, muéstrovel ex Africa in omnibus gentibus reparandam atque adimnos el partido de Donato que la Iglesia existe sólo en Afruca
plendam: et sic ostendat, ut non dicat: verum est, quia hoc a causa de la perdición de tantas naciones, o que, partiendo
ego dico, aut quia hoc dixit ¡lle collega meus, aut illi collegae de Africa, ha de ser restaurada y completada entre todas las
mei, aut illi episcopi, vel clerici, vel laici nostri; ant 1deo venaciones; pero no me diga al tratar de demostrármelo: es
rum est, quia ¡lla et illa mirabilia fecit Donatus vel Pontius, a e pa o a rodada
vel quilbet alíus, aut quis homínes ad memorias mortuorum pos, o clérigos, o legos; o también: es verdad porque Donostrorum orant, et exaudiuntur, aut quia ¡lla et ¡la ibi connato o Poncio, o cualquier otro, realizaron tales y tales matingunt, aut quia ile frater noster, aut illa soror nostra tale ravillas, o porque las plegarias a la memoria de nuestros
visum vigilans vidit, vel tale visum dormiens somniavit, Remuertos son escuchados, o porque ocurren allí tales y tamoveantur ista vel Agmenta mendacium hominum, vel porles cosas, o porque aquel muestro hermano o aquella hertenta fallacium spirituum. Aut enim non sunt vera quae dimana muestra ha tenido tal visión estando despierto o tal
cuntur, aut si haereticorum aliqua mira facta sunt, magis sueño estando dormide, Dejemos a un lado estos no sé si
cavere debemus: quod cum dixisset Dominus quosdam fntullamar inventos engañosos de los hombres o portentos de
ros esse fallaces, qui nonnulla signa faciendo ctiam electos, los falaces espíritus. Porque o no son verdaderos los prosi fieri posset, fallerent, adiecit vehementer commendans, et digios que se narran, o debemos ponernos en guardia si se
ait: Eoce praediai vobis 1. Unde et Apostolus admonens: Spidicen realizados por los herejes; porque ya el Señor, cuando
ritus, inquit. manifeste dicit, quia in novissimis temporibus anunció que habría embaucadores que, mediante la realizarecedent quidem a fide, intendentes spiritibus seductoribus, a
et doctrinis daemoniorum *. Porro si aliquis in haereticorum Fe aquí que os E rana. Y por eso también el Após.
memoriis orans exauditur, non pro merito loci, sed pro metol nos amonesta diciendo: El Espíritu dice abiertamente
rito desiderii sui recipit sive bonum, sive malum, Spiritus que en los tíltimos tiempos se apartarán algunos de la fe.
enim. Domini, sieut scriptum est, replebit orbem terrarum *, prestando atención a los espíritus seductores ya la dociri
Et: Auris seli audit omnia *. Et multi irato Deo exaudiuntur: na de los demonios. Cierto es que si alguien, orando a la
de qualibus dicit Apostolus: Tradidit illos Deus in concupismemoria de los herejes, es oído, no es en atención al merecentias cordis illorum ”. Et multis propitius Deus non tribuit cimiento del lugar, sino al de su piadoso deseo en el que
quod volunt, ut quod utile est tribuat. Unde idem Apostolus recibe el bien o el mal. Porque, como está escrito, el Espíait de stimulo carnis suae, angelo Satanae, quem sibi datum vitu del Señor llenó el orbe de la tierra, y el oído celoso
divil, a quo colaphizaretur, ne magnitudine revelationum exdodo lo escuchd, Y muchos son escuchados pof la ira de
EEE Dios; de los cuales dice el Apóstol: Los entregó el Señor a
a la concupiscencia de su corazón, Ya muchos por compasión
E no les da Dios lo que piden, para darles lo que es útil. Por
2Sap. 17. eso, el mismo Apóstol, hablando del estímulo de su carne,
ed, 10 el ángel de Satanás, que le había sido dado para que le aguiE calla joneara, a fin de que no se envalentonase con la grandeza de

746 DE UNITATE ECCLESIAE 19, 50 19, 50 DE La UNIDAD DE LA IGLESIA 747
tolleretur: Propter quod ter Dominum rogávi, ut auferre las revelaciones, dice: Por lo cual rogué tres veces al Seeum a me. Et dixit mihi: Sufficit tibi gratia mea, nam wirñor que me lo quitara, Y me do Ed E a gracia, pues
tus in infirmitate perficitur *. Nonne legimus ab ipso Domino la virtud se perfecciona en la jad. ¿No leemos acaso
nonnullos exauditos in excelsis montium ludaeae, quae tamen que algunos fueron escuchados por el mismo Dios en las
excelsa ita displicebant Deo, ut et reges qui ea non everteslturas de los montes de Judea, las cuales eran Jan, desagra,
rent, culparentur, et qui verterent, laudarentur? Unde intel- Gables a los ojos del Señor, que se condenabé a los reyes
ligitur magis valere petentis affectum, quan,.petitionis l0- o e Ap
cur Po visis autem fallacibus legant quae scripta sunt, et aoae
quiá ípse Satanas transfigurat se tanquam angelum lucís”, E A
et quia multos seduxerunt somnia sua *, Audiant etiam quee a lo engañoso de las visiones, puede leerse lo que está es
narrent pagani de templis et diis suis mirabiliter vel facta crito, y cómo el mismo Satanás Era dicha en ..
vel visa: et tamen diligentium daemonia Dominus autem caeluz, y cómo muchos se o
los fecit o, Exaudiuntur ergo multi et multis modis, non so- A
Jum christiani catholici, sed et pagani, et iudaci, et haeretici, nes maravillosas que nos cuentas pr
variis erroribus et superstitionibus dediti, Exaudiuntur auplos y sus dioses; y, sin embargo, Jos dioses de los pueblos
tem vel a spiritibus seductoribus, qui tamen nihil faciunt, son vanos ádolos, pero el Señor hizo los cielos, Por consi
nisi permittantur Deo sublimiter atque ineffabiliter iudicante car ore A An os. es a ea a
quid cuique tribuendum sit: sive ab ipso Deo, vel ad poenam sólo a e
malitiae, vel ad solatium miseriae, vel ad admonitionem os, herejes, aunque, E Po
quacrendae salutis acternae, Ad ipsam vero salutem ac vitam a E ali E
seternam nemo pervenit, nisi quí habe: caput Christa. Ba- os que Salio de manera Incfable lo que hal de darse a cada
bere autem caput Christum nemo poterit, nisi quí in eius cor- e ido de ua
Sor o A para consuelo de la miseria, o para excitar a buscar la salud
¡cripturis sanctis canonicis debemus agnoscere, non in variis e a a
rumoribus, et opinionibus, et factis, et dictis, et visis inqui- o
ea por cabeza si no estuviere en su cuerpo, que es la Iglesia,
50. Nemo mihi ergo haec opponat, qui mihi respondere la cual debemos conocer, como a la misma cabeza, en las
paratus est: quía nec ego dico mihi esse credendum, comsantas Escrituras canónicas, y no buscarla en los vanos
munionem Dota: i noosse Ecelesiam Christi, quia quidam rumores, opiniones, hechos, dichos y visiones de los hombres.
qui apud eos episcopi fuerunt, divina instrumenta, jenibus 50 — Por consiguiente, si alguien se propone responderme,
tradidisse, gestis ecclesiasticis et municipalibus et judiciali- A A
bus convineuntur; aut quía in judicio episcoporum quod ab negar que la Iglesia de Donato es la Iglesia de Cristo, no
imperatore petiverant, causam suam non obtinuerant; aut lo hago yo porque algunos de sus obispos, según las actas
quia provocantes ad ipsum imporatorem, etiam ab ipso cons eclesiásticas, municipales y judiciales, entregaron las divitrariam sibi sententiam meruerunt; aut quia tales sunt apud nas Escrituras al fuego; ni por haber perdido la causa en
eos circumcellionum principes; aut qua tanta mala commit- el juicio de los obispos que ellos mismos habían pedido al
tunt circumeelliones; aut quía sunt apud eos qui se per emperador; ni porque, reclamando ante el mismo emperaabrupta praecipitent, vel concremandos ienibus inferant, dor, merecieron de él sentencia condenatoria; ni por existir
quos ipsi sibimet accenderunt, aut trucidationem suam etiam, entre ellos tales jefes de los circunceliones o cometer éstos
invitis hominibus terrendo extorqueant, et tot spontaneas et fanigravos desmanes; nl porque haya entre ellos quienes se
furiosas mortes, ut colantur ab hominibus, appetant; aut arrojen por precipicios, o se lancen al fuego “ue para sí
quod ad eorura sepulera ebriosi greges vagorum et vagarum mismos encendieron, o exijan por el terror sú muerte conpermixta nequitia die noctuque se vino sepeliant, flagitlisquo tra la voluntad del que se la da, o codicien tan espontáneas
Ay frenéticas clases de muertes a fin de ser venerados por
SAA los hombres; ni porque turbas de vagabundos y vagabunEcol. 34 7. das, en la embriaguez de su iniquidad, acudan a sus sepul-
* Ps. 95, 5 ceros famosos a enfangarse día y noche en el vino ya en-

748 DE UNTIATE ECCLESIAb 10, 51 19, 5t DH LA UNIDAD PL LA TGLLSTA 749
corrumpant, Sit ista omnis turba palea eorum, nec frumentis y tregarse a toda clase de excesos. Concedamos que tada esta
preiudicet, si ipsi Ecclesiam tenent. Sed utrum psi Heclesiara turba es su paja, que no perjudica al grano, si están en lu
teneant, non nisi de divinarum Scripturarum canonicis libris | verdadera Iglesia. Pero para demostrarnos que tienen ellos
ostendant: quia nec nos propterea dicimus nobis eredi oporlla verdadera Iglesia no acudan sino a los libros canónicos de
tere quod in Ecclesia Christi sumus, quia ipsam quam tenelas divinas Escrituras; porque tampoco nosotros afirmamos
mus commendavit Milevitanus Optatus, vel Mediolanensis la necesidad de creer que estamos en la Iglesia de Sristo
'Ambrosius, vel alii innumerabiles nostrae commumonis episporque nof encontramos en la que recomendó Optato de
copi; aut quia nostrorum collegarum concilris ipsa praedica- ei Pad A ad erre
ta est; aut quia per totum orbem in locis sanctis, quae fre= re. 1 A $:
quentat nostra communio, tanta mirabulia vel exauditionum, a de tad e
a a tros fieles, tan maravillosas curaciones y son despachados
martyrum, quod possunt a multis interrogantes e Amfavorablemente tantos votos, de suerte que los cuerpos de
brosio fuerint revelata, ct ad ipsa corpora caecus multorum los mártires ocultos durante tantos años, como se puede
annorum civitati Mediolanensi notissimus oculos lumenque confirmar por muchos, han sido revelados a Ambrosio, y al
receperit; aut quia ¡lle somnium vidit, et ile in spiritu ascontacto de esos cuerpos, un ciego de muchos años, famoso
sumptus audivit, sive ne iret in partem Donati, sive ut rece- en toda la ciudad de Milán, recobró la luz de sus ojos; o
deret a parte Donati, Quaccumque talia in Catholica fiunt; porque el uno vió en sueños y el otro, arrebatado en espínon ideo ipsa manifestatur Catholica, quia haec in ea fiunt. ritu, oyó que no se pasaran al partido de Donato o se seIpse Dominus Jesus cum resurrexisset a mortuis, et discipuloparasen del mismo. Todos estos prodigios que se realizan
rum oculis videndum, manibusque tangendum corpus suum en la Iglesia católica, si merecen la aprobación, es porque
offerret, ne quid tamen fallaciac se pat 1 arbitrarentur, magis se realizan en ella; mas no porque se realicen en ella deeos testimoniis Legis et Prophetarum et Psalmorum confir- Per e pa
dicens, praedicari in nomine suo poenitentiam, el remissionem e a

Pat presa de algún engaño, juzgó más oportuno confirmarlos con
peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab Jerusalem *, los testimonios de la Ley, los Profetas y los Salmos, de-

Hoc in Lege, et Prophetis, et Psalmis esse scriptum ipse tes. mostrándoles que se había cumplido en sí lo que con tanta
tatus est: hoc cius ore commendatum teneraus. Hace sunt anticipación se había anunciado. Y así nos recomendó a su
causae nostrae documenta, hacc fundamenta, haec firma- Iglesia, diciendo que se predicase en su nombre la penitenmenta. cia, para la remisión de los pecados a todas las naciones, comenzando por Jerusalén, El mismo nos atestiguó que esta-

ha escrito esto en la Ley, los Profetas y los Salmos; esto

51. Legimus in Actibus Apostolorum dictum de quibus- lo mantenemos nosotros como salido de sus labios, He aquí
dam credentibus *!, quod quotidie serutarentur Seripturas, E erp de nuestra causa, he aquí los fundamentos,
an haec ¡ta se haberent: quas utique Scripturas, nisi canoni- a ds Eos cr
cas Legis et Prophetarum? Hue accesserunt Evangelia, aposconsultaban diariamente las Escrituras para ver si era así
tolicae Epistolae, Actus Apostolorum, Apocalypsis Toannis. como los apóstoles enseñaban. ¿A qué Escrituras se refiere
Scrutamini haec omnia, et eruite aliquid manifestum, quo desino a las canónicas de la Ley y los Profetas? A las cuales
monstretis Ecclesiam vel ín sola Africa remansisse vel ex so añadieron luego los Evangelios, las. Epistolas apostó
Africa futurum esse ut impleatur quod Dominus dicit: Praecas, los Hechos de los Apóstoles, el Apocalipsis de Juan.
dicabitur hoc Evangelium regni in universo orbe in testimo- A a os
E permanecido la Iglesia o que de Africa ha de partir +] cum-
- "Lao 24, 47 plimiento de lo que dice el Señor: Será predicado este Evan.
- Act, 17, 1h. gelio del reino en todo el mundo, testimonio para todas las

s 19, 51 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 751
o DE UNITATE ECCLESIAE 19, 51 A IA AAA 2
proferte, quod non egeat interprete, nec unde convincamini aplicado, a vuestro despecho, a otra cosa, sino que tratéls
quod de alía re dictum sit, et vos ¡llud ad vestrum sensum vosotros de llevarlo a vuestro sentido. Ya habéis visto cómo
detorquere conemini, Videtis enim unicum ¡llud quod proferre el único que acostumbráis a citar: Dónde pastoreas, dónde
consuestis” Ubi pascis, ubi cubas in meridie *%. quemadmodum sesteas al mediodía, después de analizar todas las valabras
excussis omnibus ejusdem loci verbis, léhge aliud indicat del mismi. tiene otro sentido muy distinto del que pretenquam vos putatis. Et si hoc sonaret quod vultis, maximianisaéis, Y si dijera lo que queréis, los maximianistas fueran
tac vos in eo vincerent, Magís enim meridies Provincia, Bysuperiores a vosotros en esto. Porque más al mediodía eszantium, Tripolis, ubi ¡li sunt quicumque sunt, quam Numitán la Provincia (romana), Bizancio, Trípoli, donde se endia, ubi vos praepolletis. Ita ergo ipsi germanius et distinctius cuentran éstos, aunque sean pocos, que la Numidia, donde
possunt de meridie gloriari, ut eos excludere ab hac sententia vosotros tenéis tan gran poder, Por tanto, con más razón y
non possitis, nisi in ¡illis verbis verum sensum et catholicum justicia pueden ellos gloriarse del mediodía, de suerte que
tencatis, ostendentes eis secundum quatuor angulos orbis ter- no les podréis apear de su opinión sino con el sentido verrarum ab austro magis quam ab africo esse meridiem; secundadero y católico de esas palabras, demostrándoles que, atendum figuratas autem Seripturaram loentiones, perfectam didos los cuatro ángulos del orbe terráqueo ¿el mediodía
mentis ¡lluminationem, fervoremque maximum caritatis, vopertenece más al austro que al áfrico, pero que, atendiendo
O. Ha la expresión figurada de las Escrituras, se llama mediocari meridiem; unde scriptum est: Ef tenebrae tuae tanquam rra pierda magra reli
idies erunt **. Aliquid ergo proferte quod non contra vos día la perfecta ¡lu rol a
anecie E P pl vor de la caridad; por lo cual está escrito: Y tus tinieblas
verius interpretetur; sed quod interprete omnino non egeat. serán cuul mediodía, Por tanto, citad algo que no pueda ser
Sicut non eget interprete: 7n semine tuo benedicentur omnes interpretado más autorizadamente en contra vuestca, pero
gentes **; quia semen Abrahae Christum, non ego, sed Aposque no necesite en absoluto de intérprete. Como no necesita
tolus interpretatur 1”. Sicut non eget interprete: Tu enim vo- de intérprete en tu descendencia serún dendecidas todas las
caberis voluntas mea, et terra tua orbis terrarum 1; quia el naciones, puesto que, según el Apóstol, no según mi opidicitur, quam nemo christianus nisi Ecclesiam Christi intellinión, es Cristo la descendencia de Abraham, Como tampoco
git. Sicut non eget interprete: Commemorabuntur et conuernecesita de intérprete: Te llamarán a ti mi voluntad, ya tu
tentur ad Dominum universi fines terrae, et adorabunt in contierra, el orbe de la tierra, porque todo cristiano tiene que
spectu eius universae patriae gentium: quoniam ipsws est reconocer que es a la Iglesia de Cristo a quien se dice esto.
regnum, et ipse dominabitur 1, quia in eo psalmo dicitur, ubi Como no necesita igualmente de intérprete: Se acordarán
passio Domini etiam teste Evangelio declaratur. Sicut non y se convertirán a él todos los confines de la tierra, le adoeget interprete: Quia oportebat Christum pati, et resurgere rarán todas las familias de las gentes, porque suyo es el
tertia die, et praedicare in nomine eius poenitentiam, eb rereino y él dominará a las gentes, porque se habla en el salmissionem peccatorum per omnes gentes, incipientibus ab le- no coral O depre trompa
att drenan dE aa mila Age ba: preciso que el Cristo padeciese y al tercer día resucitase de
erusalem, eb in tota Tudaea, ol Samaria, e anque de totem entre los muertos, y que se predicase en su nombre la peniterram *". Coepisse enim Eeclesiam ab lerusalem, atque intencia para la remisión de los pecados a todas las naciones,
de isse circum ludaeam, et Samariam, et ceteras gentes, comenzando por Jerusalén, Ni tampcco lo necesita: Seréis
consequentia gesta testantur canonicis frmata documentis. mis testigos en Jerusalén, en toda la Judea, en Samaria y
Sicut non eget interprete: Et praedicabitur hoc Evangehasta los extremos de la tierra; pues los hechos consiguien»
lium regná in unwerso orbe in testimonium omnibus gentites, autorizados con documentos canónicos, atestiguan ue la
bus, et bunc venict fwis*!, Interrogatus enim Dominus de Iglesia comenzó por Jerusalén y se extendió desde allí por
E 5 E EE los alrededoro”, a Judea, a Samaria ya los demás genios.
E a Como no necesita de interpretación: Será predicado este
rs Evangelio del reino en todo el mundo, testanonio para to-
% Gal 4, 16, "Le 62 4. das las naciones, y entonces vendrá el fin; pues preguntado
2 a 28. a as e a el Señor acerca del fin de este mundo, después de hablaz de

752 Di UNITATE ECLESIAL to, $2 19, 52 DE TA UNIDAD DE LA IGLESIA 753
fine hulus saeculi, cum quaedam inilia parturitionum dialgunos principios de estos dolores como de parto, dijo:
xisset, ait: Sed nondum est finis. Finem autem futurum Pero aun no vendrá el fin, sino que anunció que este án hapraedixit post pracdicationem Evangelii in universo orbe Ibría de venir después de la predicación lel Evangelio en
in omnibus gentibus, Sicut non eget interprete: Sinite utraltodo el mundo ya todas las naciones, Tampoco necesita de
que crescere usque ad messem “; quia cum egeret interpreintérprete: Dejad que ambos crezcan hasta la siega, puesto
te, ipse Dominus interpretatus est; et ipse exposuii, cui Que, como se necesitara entonces una interpretación, la hizo
nemo contradicere potest, maxime in ea parabola, quae ab el mismo Señor; y lo hizo aquel a quien nadie puede conillo prolata est: et ipse ait bonum semen esse filios regni, tradecir, sobre todo en aquella parábola salida de sus laagrum mundum, messem finem sueculi, Tale aliquid proferbios; y asi dice: La Buena semilla son los hijos del remo, el
te vel unun,, quo apertissime Africa declaretur, vel in recampo es el mundo, la siega es la consumación del mundo.
liquis sola derelicta, vel ad principinm renovandi ot im- Citadnos siquiera un testimonio semejante, el cual declare
plendi orbis sola servata. Neque enim tot testimoniis comabiertamente que ha quedado solamente el Africa entre las
mendaretur quod erat cito periturum, et sic taceretur, aut reliquias o que ha sido salvada sola para comenzar a renoquod solum esset relinquendum, aut ex quo solo tutum esvar y llenar el orbe, Pues no debería ponderarse por tantos
set reparandum et implendum. Si autem non potestis, quod testimonios lo que habia de perecer tan pronto, ni debía patam ¡uste a vobis flagitamus, ostendere, cedite veritati, consarse por alto lo que había de permanecer solo entre tanta
ticescite, obdormiscite, a furore expergiscimini in salutem. ruina y de donde sólo podía partir la renovación y cumplimiento de todo. Y si no podéis demostramos lo que con tanta razón pedimos, ceded ya ante la verdad, sellad vuestros
52. An adhue dicitis: “Si apud vos est Feclesia, ut labios, adormeceos, despertad de vuestro furor a la salud,
quid nos ad eius pacem persequendo compellitis? aut si mali 52 Insistís aún diciendo: “Si la Iglesia está entre vos:
sumus, quid nos quaeritis? Et si zizania sumus, sinite nos otros, ¿por qué nos forzáis con la guerra a buscar sa paz?
crescere usque ad messem?” Quasi nos, quibus modis possu- Y si somos malos, ¿por qué nos buscáis? Y si somos “izaña,
mus, aliud agamus, nisi ne triticum simul eradicetur, dur dejadnos crecer hasta la siega.” Como si nosotros, por toante tempus zizania separantur. Quieumque enim boni in dos os edios a laueaero alesacs Ino Er taranioaiad no tasi
seternum futuri sunt etsi ad tempus mali sunt, non zizania, arraigar el trigo hasta que sea separada la cizaña. Pes to.
sed triticum sunt in praescientia Dei. Sic autem nos aceusados los que han de ser buenos eternamente, aunque a) pretis, quare vos quaeramus si mali estis, quasi non in eo pesente sean malos, no son cizaña, sino trigo en la presciencia — -
rieritis quo mali estis, et ideo sitis quaerendi, quia periisdivina. Y así, al acusarnos de por qué os buscamos Si sois
tis ut perditi quaeramini, quaesiti inveniamini, inventi El malos, lo hacéis como si no hubierais perecido en la parte
vocemini, sieut ílla ovis a pastore, sicut ¡lla drachma a muñieque sois malos, y debierais ser buscados precisamente por
re +, sicut ¡lle filius qui mortuus erat et revixit, perierat et in- Mabe r parecido; 2 as due se on ibudaue perdidos ya
ventus est, Tlle vos enim quacrit, qui in sanctis habitat, et dos se os halle, y hallados os retractéis, como habíase perimperat ut quaeramini, dido y se encontró aquella oveja por su pastor, aquella drac-
=— Ll A ma por la mujer, como aquel hijo que había muerto y resu-
= Math. 13, 30. citó. Aquél, pues, es el que os busca, el que mora entre los
2 Luc. 15 santos y nos manda que os busquemos,

754 DE UNITATE ECCLESIAE 20, 54 20, 54 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 755
CAPUT XX CAPÍTULO XX

[NIHIL CAUSAE ESSE CUR DE RATIONE ACENDI CONTRA 1PS08 [NO TIENEN MOTIVO ALGUNO PARA QUEJARSE DE LAS MEDIDAS
QUERANTUR] ADOPTADAS CONTRA ELLOS]

$53, De persecutione autem vestra querela sedabitur, $53. En cuanto a vuestras quejas sobre la persecución
si cogitetis et intelligatis prius, non omnem persecutionem de que sois objeto, se calmarán pronto si reflexionáis y 08
esse culpabilem: alioquin non laudabiliter diceretur: Detradais cuenta que no toda persecución es culpable, pues de
hentem. promimo suo occulte, huno persequebar!. Nam quo» vtro modo no diría el Salmista en tono laudatorio: Reducitidie videmus et filium de patre tanquam de persecutore ré al silencio (perseguiré) al que en secreto detrae a su pró»
suo conqueri, et coniugem de marito, et servum de domino, jimo. Y vemos todos los días que el hijo se queja de su paet colonum de possessore, et reum de iudice, et militem vel e ar o e eo e
ay el soldado y el gobernador provincial, de su jefe o de su
a NDA " ba nen rey; y, sin embargo, todos ellos, la mayor parte de las veces,

Poenarum a gravioribus malis prohibeant atque com- no tratan sino de librar a los que les están sujetos de granpescant; plerumque autem a bona vita et a bonis factis mides males por medio de penas muy leves; mas es cierto que
nando et saeviendo deterreant, sed cum a malo et ¡llicito muchas veces con sus amenazas y su dureza les apartan de
prohibent, correctores et consultores sunt; cum autem a la buena vida y buenas costumbres; pero cuando los aparbono et lícito, persecutores et oppressores sunt. Culpantur tan de lo malo y prohibido, reciben el nombre de correctores
etiam qui prohibent a malo, si modum peccatí modus coe=- y consejeros, y si de lo bueno y lícito, el de perseguidores y
citionis excedat, Jrem jure culpandi sunt, qui tutbíde atque opresores, Y aunque aparten del mal, se les achaca a veces
inordinate in eos coercendos insiliunt, qui nulla sibi lege el traspasar el término en el modo de la reprensión. Así como
subiecti sunt, también se debe reprobar la reprensión impetuosa y desordenada contra aquellos que bajo ningún concepto les están
subordinados.

54. Proinde circuracellionum vestrorum inordinatas l-. 54 Y por eso increpamos con razón las desordenadas
centias et superbas insanias ¡uste reprehendimus, etiam erase lapas e ines
cum alíquibus pessimis violenti sunt: quia illicita ¡llicite vinque no está bien el castigo Ilícito de las cosas Ifcitas y el
dicare, et ab ¡licitis ¡licite deterrere, non est bonum. Cum. apartar de lo ilícito por medios también ilícitos. Pero cuano o e o do es a los inocentes a quienes persiguen, ya por una causa
micitils persequuntur, quis eorum sceleratissima latrocinia desconocida, ya por injustísima enemistad, ¿quién no se honon perhorrescat? At vero quod maximianistarum furorem rroriza de sus criminales piraterias? Y conste que no 08
legibus publicis coercendum putastis, ut eos per jussa ¡udirecriminamos sino porque habéis perseguido aquello mismo
cum et executionem officiorum et auxilia civitatum pulsos que vosotros hicisteis, y ann mucho más leve de lo que hide basilicis quas tenebant, ad considerationem sul sceleris cisteis, en lo que se refiere a la represión de los desvaríos
urgeretis, non reprehendimus; nisi quia hoe in eis insectati de los maximianistas, que opinasteis debía hacerse por leebtis, quod ipsi fecistis, immo multo Jevius quam fecistis, Di yes públicas, arrojándolos de las basílicas que poseían, meenim adversus partem Donati, vos autem adversus oroem diante la orden de los jueces, la ejecución de los oficios y el

_. auxilio de las ciudades, a fin de forzarles a la consideración

E de su crimen, Porque si ellos levantaron el altar de una sa=
Peal. 100, y. crílega disensión contra el partido de Donato, vosotros lo

750 DL UNI SIR UCI SAL 20, 55 20, 25 _ DEA UNIDAD DE La IGlesIl 757
terrarum, et adversus elus verba, quí Eeclesiara sur incíhabéis levantado contra el orbe de la tierra y contra las palapientem ab Jerusalem per omnes gentes commendavit * sacribras de aquel que nos encomendó su Iglesia, que empezaba
legae dissensionis altare erexistis. Porro si maximianistas por Jerusalén para extenderse por todas las gentes, Y si
jussionibus judicum adversus se impetratis illicite ct furiolos maximianistas se atrevieren a resistir ilícita e insensase resistere auderent, onne ¡psi sibi iudicium acquirarant? tamente las órdenes de los jueces que vosotros habíais sodicente Apostolo: Qui enim resistit potestati, Dei ordinatiolicitado contra ellos, ¿no se habrían ganado su propia conni resistit; qui autem resistunt, ¿psi sibi iudiciem acquirant. denación? Porque dice el Apóstol: Quien resiste a la autoPrincipes enim non sunt timori bono operi, sed malo”. Cum ridad, sesiste a la disposición de Dios, y los que la resisfrgo eorum malum opus existeret, quod vos per ordinatas ten se atraen sobre sí la condenación, Porque los magistrapotestates cohibere conabamini; si vellent Mi pro ipso malo dos no son de temer para los que obran bien, sino vara los
opere suo, peiore opere legibus adversari; nunquid a vobis, e A
o otros tratabais de reprimir mediante el poder establecido,
e si intentaran resistir a las leyes para cohonestar su mal
Deum Sidrach, Misach, et Abdenago *, et secundum edictuma consejo con otro peor, ¿podrían achacaros a vosotros, o más
regis cum domo sua disperdoretur; nunquid hoc ab ipsis tribien a sí mismos, el mal que les viniese? Lo mismo que si
bus viris, quibus de lgne liberalis rex sommotus 1 llud. edi. alguien hubiera osado blasfemar del Dios de Sidrach, Mixerat, aut vero etiam ab ipso rege, ac non potius a 32 ipsis sach y Abdenago, y, según el edicto del rey, hubiera de ser
o arruinado con toda su casa, ¿podría achacar aquellos madaci”, qui Paulum interficere conturaverant, in armatos, a les que justamente padecía a los tres santos varones, por
quibus ordinata tuitione idem Paulus deducebatur, irruiscuya salvación milagrosa había dado el rey aquel edicto, o
on se los podrían achacar al mismo rey y no más bien a sí
“istendo peremissont? mismos? Y si aquellos cuarenta judios que se habían conjurado para matar a Paulo se hubieran lanzado contra los
soldados armados que conducían al mismo Paulo con una
A orden de protección, ¿sería Pablo y no ellos mismos los que
jenta contentione, sine amaritudine odiorum considerate di- a:
ligenter ea quae contra vos reges nostrae communionis con- e rd Lo
stituunt, qua causa patiamini. Et si vos in Ecclesia Christi meso de empirita, slo meticlona colación mola ata
esse inveneritis, gaudete et exultate, quía merces vestra mul- O oda
ta esl in caelis*. Vos enim tanquam martyres coronamini, nuestra comunión y por qué motivos las soportáis. Y si
lli autem tanquain persecutores martyrum iudicantar. Si au descubrís que estáis en la Iglesia de Cristo, alegraos y retem vos contra Ecclesiam Christi altare crexisse, et a ehris- a
tíana unitate, quae toto orbe diffunditur, sacrilego sehisma- A A o
te separatos esse, et corpori Christi, quod est Ecclesia, toto tires, mientras ellos son juzgados como perseguidores de
peace prada prieta pi ma los mártires. Pero si las santas y canónicas Escrituras os
e e ta convencen de que habéis levantado un altar contra 1a Igleconvincit; vos impii atque sacrilegi, ílli autem qui vos pro sia de Cristo, y de que con impío cisma os habéis s=parado
tanto scelere tam leniter damnorum admonitionibus, vel lo» de la unidad cristiana, que se extiende por todo, el orbe, y
corum, vel honorum, vel pecuniae privatione deterrendos A O
coercendosque decernunt, ut cogitantes quare ista patiamique es la Iglesia, extendida por todo el orbe, rebautizando y
sb sacrilegium vestrum cognitum fugiatis, et ab acterna oa Os reitera ea cane
E siatis, et al a sa), » enidos com ie
pajas leal ds ol ode Lo e mos consejeros los que han decretado vuestra intimidación
al y represión por tan gran crimen con una tal benevolencia,
¿Jae ay, 47 ya con el apercibimiento del daño, ya con la privación de
¿Bom los lugares, de los honores o del dinero, a fin de que, mediDan 3 96 tando en la causa de estos sufrimientos, os determinéis a
MA o. huir de vuestro crimen reconocido y os libréis de la eterna

758 DE UNITATE ECCLESIAR 20, 55 20, $5 DE La UNIDAD DE La IGLESIA 759
sultores piissimi deputantur, Hanc vobis dilectionem debent condenación, Cierto es que los emperadores católicos están
christiani catholici imperatores, ut sacrilegía vestra, et prop» obligados a daros esta muestra de caridad: que ni castiguen
ter christianam mansuetudinem non pro merito punienda vuestros crímenes con el rigor debido, teniendo a la vista la
decernant, et propter christianam sollicitudinem non omnimansedumbre cristiana, ni los dejen en absoluto impunes,
no impunita dimittant. Hoc in eis Deus operatur, emius miatendiendo a la cristiana solicitud. Esto-es lo que obra en
non vultis agnoscere, Nos autem, quantum in nobis est, quen en cuanto depende de nosotros, en cuanto Dios nos rernute,
tum Dominus donat atque permittif, nec ipsas leges lenissi- ni aun las leyes más suaves de represión queremos mover
mae coercitionis adversus vos movemus, nisi ut Ecclesia cacontra Vosotros, si no es para mantener libre de vuestro
tholica, propter infirmorum fragilitatem, ut eis Jiceat sine terror a la Iglesia católica, mirando a la fragilidad de los
timore eligere quid teneant vel sequantur, a vestris terroridébiles, a fin de que puedan tranquilamente elegir lo que
bus libera praestetur: ut si aliquid vestri in nostros violen» han de guardar y seguir; a fin de que si los vuestros vioter fecerint, tunc vos, quos tanquam obsides in fundis et in lentasen a alguno de los nuestros, vosotros, a quienes tenee o e qu ei is Sale dos oxcmsos que vuesiros Comelgionarios nas causan,
sed per ordinata judicia subiecti legibus damno 'yecuniario Sometidos a la ley segán justo Juicio, sí Soportéls Cl peso
vapuletis, Quod si vobis grave videtur, vestri nobis par- de alguna multa pecuniaria, Si esto os parece duro, déjencant, et quiescant. Si autera in nos non quiescendo ¿lli saenos tranquilos los vuestros. Pero si continúan ejercitando
viunt, qui vel sub vobis, vel vobiscum sunt; quod de nobis su furia contra nosotros los que o son vuestros partidarios
conqueramini non habetis, qui in vestra vel vestrorum po- o están bajo vuestra dirección, no tenéis por qué quejaros
testate posuimus, ut etiam sectantes haeresem vestram, nul- de nosotros, que hemos dejado en vuestro poder o en el de
la damna patiamini, si nullas Catholica, sive a vobis, sive los vuestros la posibilidad de seguir en vuestra herejía sin
a vestris, violentias patiatur. Quod si aliquee factas fueriat, Dejas a el e
OS » cios ia A a in
vobis invitis et compescere non valentibus, misoricorditer jp: quererlo ni poderlo evitar vosotros, con misericordia, a la
+ sis damnis et uste admonemini, quales habeatis a quibus vez que con justicia, os avisan esos daños de los partidavos contaminari non putatis, atque hino intelligere cogimini, rios que tenéis en vuestro derredor, sin que 08 ereais conquam inanes calumnias Ecclesiae Christi toto orbe diffusae taminados por ellos, y esto os forzará a daros cuenta de la
faciatis. Neque jam nobis obiiciatis, quod persequimur vos: vanidad de las calumnias que lanzáis contra la Iglesia de
sed vestris potius, si et nos suis violentiis infestari, et vos Cristo, extendida por todo el orbe, Por tanto, no nos echéis
publicis legibus malunt conteri, quam se a solito furore se= ya en rostro que os perseguimos, antes inculpad de ello a
dari, Si quid sane a nostris christianae caritatis modum vo- ei si da ei ó PAE cua
nai ñAAi rderos a vosotros con el peso de las leyes
tumque non custodientibus, odiose et pernitiose patimini, non públicas, antes que cejar en su acostumbrado frenesi. En
esse állos nostros cito dixerim, sed aut futuros, si se correefecto, si tuvierais que soportar enojosa y dolorosamente

xerint, aut in fine separandos, si in Amalitia perdurarint: nos algo de parte de los nuestros que traspasan la moderación *
tamen nec propter pisces malos retia rumpimus *, nec prop- e insinuaciones de la caridad cristiana, sin vacilación afirter vasa in contumeliam facta domum magnam deserimus 8, maría que esos tales no son nuestros, sino que lo serían en
Quod si vos quoque illos, a quibus talia Catholica patitur, el futuro si llegan a corregirse, o que serían separados a) fin
non esse vestros eadem regula dicitis, probate animum ves- a perseverasen en su malicia; mas nosotros ni rompemos
trum, corrigite errorem, amplectimini unitatem spiritus in En PS ple E ae
vinculo pacis., Nan si nec vos ¡lli contaminant, nec nos isti, Y si vosotros" Aguiendo la misma regla, afirmáis que tamda Poco son vuestros los que causan tales males a la Iglesia
7 Matíh. 13, 47- católica, demostrad ese espíritu corrigiendo vuestro error
2 Tim. 2, 20. y abrazad la unidad del espíritu en el vínculo de la paz,
Pues si ni a vosotros ni a nosotros contaminan los tales,

760 o erica 2157 2b 57 DE LA UNIDAD DE LA [GLESIA 7or
non nobis invicem alienis eriminibus calumniemur: in una no nos calumniemos con crimenes extraños; crezcamos a la
caritate frumenta crescamus simul, usque ad ventilabrum vez como trigo en la unidad de la caridad, soportemos la
paleam toleremus. paja hasta el día de la limpra.

56. Por tanto, si no necesitan interpretación alguna los

56, Quamobrem si nullo interprete indigent canonicarum testimonios de las Escrituras canónicas que nos representan
Seripturarum testimonía quae commendant Ecclesiam in to- a la Iglesia abrazando en su comunión al mundo entero, y,
tius orbis communione consistere, et separationi vestrae in en cambio, no podéis aducir de los mismos libros ninguna
Africa constitutae, ex cisdem libris nulla talia potestis inveaprobación semejante para vuestra escisión, constituida en
nire suffragia, nec iuste de persecutionibus conquerimini, África, sin razón os quejáis de las persecuciones, pues aquéquas graviores ipsa perpetitur, quo latius diffunditur, ac lla las padece tanto más duras cuanto mayor es su difusión,
fide, et spe, et caritate omnia tolerat, non tantum talia, qua- y soporta con fe, esperanza y caridad no sólo cuantos males
lía vestri circumcelliones, et eorum similes ub possunt memcausan a sus miembros vuestros circunceliones y sus semebris eius infligunt, sed omnia variarum iniguitatum scanjantes, sino también toda la variedad de iniquidades y esdala per universum mundum scatentia, de quibus Dominus cándalos que pululan por todo el mundo, y de los cuales dice
exclamavit: Vae mundo a scandalis *; gravius persequitur el Señor: ¡Ay del mundo por los escándalos! Porque es más
filius patrem male vivendo, quam pater filium castigando; et dura la persecución que con su mala vida causa el hijo al
gravius ancilla Saram persecuta est per iniquam superbiam, padre que la que aquél soporta por los castigos de éste; y
quam eam Sara per debitam disciplinam 1%; et gravius Domás dura fué la persecución de la sierva contra Sara, por
mínum persequebantur, propter quos dictum est: Zelus do- la injusta soberbia, que la de Sara contra ella para conservar
mus tuae comedit me”, quam eos ipse cum eorum mensas la disciplina debida; y más dolorosamente perseguían al
evertit, et eos flagelo de templo expulit: quid habetis am= Señor aquellos por quienes se dijo: Me consume el celo de
plius quod dicatis? tu casa, que el mismo Señor a ellos derribando sus mesas y

arrojándolos del templo. ¿Tenéis algo más que replicar?
CABUd. xr
CXAEELUTO xXel
[Quomono IN ECCLESIA SUSCIPIENDI SINT, SI AB ERRORE Ñ
RESIPISCANT] [Cómo Les RECIBIRÁ LA IsLESIA EN SU SENO SI CORRIGEN SU
ABERRACIÓN]

57. An illud ultimum vestrum, jam placet, in medium a E a
proferamus? “Ecce, inquiunt, vos tenetis Ecclesiam, Quomo- 57. ¿Os parece bien que dilucidemos aquella cuestión
do nos suscipitis, si ad vos transire voluerimus?” Breviter vuestra; “He aquí que vosotros estáis en la verdadera Yglerespondeo: Sic vos suscipimus, quomodo suscipit Ecclesia, sia? ¿Cómo nos recibiréis si queremos volver a ella?” Os
quam in sanctis libris canonicis invenimus, Deposita quippe responderé en cuatro palabras: Os recibiremos como recibe
animositate contradicendi, qua tument omnes qui veritate en su seno la Iglesia que hemos encontrado en los libros
Dei vinci nolunt, et sua perversitate vincuntur, facile potessantos. Dejando a un lado el apasionamiento de la contratis intelligere et in bonis esse et in malis sacramenta divina; dicción, que engrie a todos los que no quieren dejarse vencer
sed in illis ad salutem, in malis ad damnationem. Et cum tanpor la verdad de Dios y se dejan, en cambio, vencer por su
tum distet inter eos, qui haec digne indigneque tractaverint, perversidad, podréis entender fácilmente que los sacramentos
ipsa tamen eadem sunt, illis ad praemium valentia, illis ad divinos se encuentran entre los buenos y entre los malos,
Fudicium. pero en aquéllos para la salud y en éstos para la perdición.

E Y habiendo tal distancia entre los que digna e indignamente
a los reciben o administran, siguen, sin embargo, ellos siendo
* Matth 18, 7. los mismos, sirviendo de premio a los unos y de condenay Gen. 16. 4 ción a los otros,”
» Psal. 68, 1o; loan 2, 15 y

762 o ts 21, 59 21, 59 DF LA UNIDAD DE LA IGLESIA 703
58. Quaproter quando plures quam loannes Dominus 38, Por eso, cuando el Señor bautizaba más que Juan,
baptizabat 1 sicut in Evangelio scriptum est, ubi subiecit como se lee en el Evangelio, donde añade el evangelista:
evangelista: Quamvis ipse non baptizabat, sed discipuli ems; Aunque Jesús mismo no buutizaba, sino sus discípulos, ha=
cum tantum distaret inter Petrum et ludam, nihil tamen biendo tanta distancia entre Pedro y Judas, ninguna, sin
distabat inter baptismum qui dabatur per Petrum, et qui embargo, existía entre el bautismo administrado por Pedro
dabatar Pai a An Lea ay E administrado po Judas. El Le ies por
erat,,, Y ambos era una sola cosa, aunque no lo fueran ellos: aquel
rum autem unus ad membra Christi, alter ad partem diaboli era el de Cristo, mas uno de cllos pertenecía a loa miembros
pertinebat, Cum vero loannes Baptista et Paulus apostolus de Cristo y Jl otro al partido del diablo: Asi como, por el
unum essent, ¿uia uterque sponsi amicus erat' lamen guia contrario, siendo Juan Bautista y el apóstol Pablo una misnon erat unus baptismus qui dabatur a Paulo, jussit Paulus ma cosa, puesto que ambos eran amigos del esposo, sin
Christi baptismo baptizari eos, qui baptismo loannis fuerant embargo, por no ser el bautismo de Juan el mismo que el
baptizati. Itaque ¡lle baptismus loannis dictus est; qui autem de Pablo, mandó éste bautizar con el bautismo de Cristo
per Paulum datus est, non est dictus baptismus Pauli, sed a los que lo habían sido con el de Juan. Así que aquél se
iussit eos, inquit, baptizari in Christo?. Ecce unum sunt loanllamó bautismo de Juan; mas el que fué dado por Pablo, no
nes et Paulus, et non unum dant; ecce non sunt unum Petrus se llamó bautismo de Pablo, sino que dice mandó que se
et Iudas, et unum dant; at vero Petrus et Paulus et unum bautigaran en Cris*o. Ved cómo son una misma cosa Juan
sunt, et unum dant, Abraham et Cornelius ex fide lustificati y Pablo, y no dan una misma cosa; como Pedro y Judas
unum sunt, et non unum sacramentum acceperunt, itemque no son una misma cosa, y dan lo mismo; en cambio, Pedro
Cornelius et Simon magus non sunt unum, et unum sacra» y Pablo son una misma cosa y dan un mismo bautismo.
mentum acceperunt *; at vero Cornelius, et ille spado, quem Abraham y Cornelio, justificados por la fe, son una misma
Phiiippus in itinere baptizavit, et unum sunt, et un'um sar cosa y no recibieron el mismo sacramento, y Cornelio y
cramentum acceperunt. Cum ergo unum est sacramentum, Simón mago no son una misma cosa y reciben el mismo 5 anec diversi datores, nec diversi perceptores faciunt ut non ipaq etario Detroit bal leed
sit unum quod unuln est. bautizó en el camino, son una misma cosa y recibieron el
mismo sacramento. Siendo, pues, uno solo el sacramento,
aunque sean diversos los que lo dan o lo reciben, no pueden
i i Pr hacer que lo que es uno no lo sea.

prope tot siat baptismi, quot homines per quos dantar. lta- a ie rie en
ñnAA de las cosas más falsas y absurdas, de suerte que habría casi
que illud quod Dominus ait de homine et opere hominis: A que A
rborDonaLvonos! preto fool Var bon mala! malos peana tantos bautismos como hombres que lo administran. Y así
facit 4, ¿sti ad hoc detorquere conantur, ut a bono baptizatus aquello que afirmó el Señor del hombre y su obra: Todo árbol
pera aa lt Und: A bueno da buenos frutos, y todo árbol malo da frutos malos,
O O ao pretenden éstos desnaturalizarlo, diciendo que el que es bauslam el aol nt ut a acellore Daptizatue mueltos slty 1el ab late: tizado por el bueno es bueno, y malo el que lo es por uno
riore baptizatus inferior git, Ex quo fit, ut ¡lli quos ante Domalo. De donde se sigue, aunque no quieran, ¿ue será mejor
mini passionem non ipse lesus baptizabat, sed discipuli eius, el que es bautizado por un hombre mejor, y peor el que lo
multo sanctius nascerentur, si ab ipso baptizarentur. Quis 3ea por otro peor; asi como también que los que fueron bauenim vel cogitare possit, quantum intererat inter ipsum et tizados antes de la pasión del Señor, no por el mismo Jesús,
discipulos ejus a quibus baptizabantur? Ergo invidit eis sancsino por sus discípulos vacerían con mayor santidad si lo
tiorem generationem, quos a discipulis se hic constituto mahubieran sido por El mismo. Porque ¿quién puede ni aun
luit baptizari? Quod utigue quisquis credit insanus est, Quid pensar siquiera la distancia que existía entre El y sus disergo Dominus eo ípso demonstrare dignatus est, nisi suum cípulos que bautizaban? ¿Nos atreveremos a decir, por esto,
— a: que escatimó una regeneración más elevada a aquellos que
o prefirió fueran bautizados por sus discípulos estando aún El
2 Net. 19, 4 aquí en este mundo? Signo de suma demencia sería pensar
Ego, 5 ra 38 esto, ¿Qué se dignó, por tanto, enseñarnos el Señor en esto,

y

701 PI UNA ILLA SI 21, 0 21, 60 AN O IAS
esse quod daretur, per quemlibet daretur; et se baptizare, de sino gue sayo era el bautismo, cualquiera que fueso el mucue He aponcl dineral: Elo es qui Dopéicals, per nistro, y en todo caso era siempre Él el que bautizaba, de
cn pia e quien había dicho aquel amigo del esposo: Este es el que
cuiuslibet manus ministri baptizaretur, qui credidisset in a ],. j
eum? Dicit etiam Paulus: Gratias Deo, quod neminem vesbautiza? Lo mismo dice Pablo: Doy gracias de no haber
trum bapíizavi, misi Crispum el Gaium, ne quis dicat quod a
án nomine meo buptizavi". Et iste ergo credatur invidisse arial od er dal pata ind o on en
hominibus meliorem sanctificationem, si quanto melior erat, O a
tanto mellus poterant beptizari, qui ab flo baptizarentur. ministro pudiera corresponder olra, mayor en el bantizado.
O Por esto precisamente tuvo un exquisito cuidado este disooo haptizatum pupensador fidelísimo y prudentísimo de no contribuir a que
oooe od el bautizado se creyera mejor 1 medida que recibía el baue tismo de un ministro más santo, atribuyendo así al siervo
60. Cumigitur boni et mali dent el accipiant baptismi sa- lo que pertenece sólo al Señor,
cramentuna, nec regenerati spiritualiter in corpus et membra 80. Por consiguiente, como tanto los huenes como los
Christi conedificentur nisi boní, profecto in bonis est illa Eemalos administren y reciban el sacramento del bantismo. y
clesja, cui dicitur: Sicué lilium in medio spinarum, ita proxisean solos los buenos los que después de su regeneración
ma mec in medio filiarum ”. ln his est enim qui aedific mt suespiritual son agregados al cuerpo ya los miembros de Crisper petram, id est, qui audiunt verba Christi, et faciunt, quia to, cierto que sólo en éstos está aquella Iglesia a quien se
+ et Petro confitenti se Christum Filium Dei sic ait: Et super dice: Como lirio entre los curdos es mi amada entre las donhano petram aedificabo Ecclesiam meam *. Non est ergo in eis cellas, Porque entre éstos se encuentran los que edifican soqui aedificant super arenam, id est, qui audinnt verba Chrisbre piedra firme, esto es, los que oyen las palabras de Cristo
ti, et non faciunt, Ipse enim dixit: Qui audit verba mea haeo, y las ponen en práctica, porque a Pedro le dijo Cristo al
et jacit ca, similabo eum viro sapienti, qui aedificat domum confesarle como Hijo de Dios; Y sobre esta piedra edificaré
suam super petram, Et ibidem paulo post: Qui audit, inquit, mi Iglesia. Por tanto, no está la Iglesia entre los que ediverba mea haeo, et non facit ea, similabo cum viro stulto, quí Scan sobre arena, esto es, los que oyen las palabras de Cristo
aedificat domum suam super arenam ", Qui ergo compage Ca- y no las ponen en práctica. Porque El dijo: Todo el que €sritatis incorporati sunt aedificio super petram constituto, et cucha estas palabras y las pone por obra, será como el valio inter spinas candenti, ipsi utique possidebunt regnum rón prudente, que edifica su casa sobre roca, Y añade poco
Dei. Qui autem super arenama aedificant, vel in spinis depudespués: Y todo el que me escucha estas palabras y no las
tantur, quis dubitaverit, quod regnum Dei non possidebunt? pone por obra, será semejante al necio, que edificó su casa
Nihil utique talibus prodest baptismi sacramentum, nec tasobre arena, Por consiguiente, los que mediante la trabazón
"men propter eorum instabile fundamentum sterilemque mali- de la caridad se incorporan al edificio fundado sobre la roca y
tiam, etiam sacramento quod habent nulla iniuría facienda al lirio que brilla entre las espinas, estos tales poscerán el
est. reino de Dios, Mas los que edifican sobre arena o son reputaa dos entre las espinas, ¿cómo se puede dudar que no poseeSloan. 1, 3 rán el reino de Dios? En nada les aprovecha el sacramento
tor a del bautismo, aunque no por su falta de fundamento o por su
aaa esterilizadora malicia puede recibir menoscabo alguno el sa-
* Matth 16, 18 ceramento, -
* Math 7, 2426.

766 DE UNMAIL ECCLESIA! 22, 62 22, 62 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 767
CAPUT XXII CAPITULO XXII
[EODEM SISTIT ARGUMENTO] [PROSIGUE LA MISMA MATERIA]
61, Proinde in loco ¡llo ex epistola Pauli apostoli, quam, a
seripsit ad Galatas, sine studio contentionis advertite, quam u0a _ Por o dejando a un na todo espíritu de con-
. — recte fiat, ut haereticum corrigentes errorem, si sacramenversia, recordad aquel pasaje de la epístola de Pablo a
tum hoc habent quod habere debuerunt, illud accipiant quod los Gálatas, y notad con cuánta justicia los que reconocen
eis deerat, non improbetur et blasphemetur quod inerat, Ma- e eee a eo que deblan tener, re
nifegta, inquit, sunt opera camnis, quas sunt formicaliones, que había. Dice asi: Las obras de la varno son manifieot
imntunditiao, lumurias, idolorum. servitus, veneficia, inimici- pr eno pario stas,
tiae, contentiones, aemulationes, animositates, dissentiones, q saver: Jornicación, impureza, idolatría, hechicería, odios,
haereses, invidiae, ebrietates, comessationes, et his similia, o rencias, discusiones,
quae praedico vobis sicut praediai, quoniam qui talia agunt, divisiones, homicidios, embriagueces, orgias y otras como
regmum Dei mon possidebunt *. Ones itaque isti non sunt a ao s os prevengo, como antes lo hico, que quie
in lillo, nec super petram: inter hos autem et haeretici posi- qe O A o os
ebriosos, luxuriosos, invidos, qui regnum Dei non posside- » 1,. ¿Por
bunt, et ideo in petra non sunt; et quia in petra non sunt, que pe Mera he rico no Er a ado
petram, inquit, aedificabo Ecclesiam meam, et nos vultis ut poscerán el relno de Dios, ni están, por tanto, sobre la pieara,
baptizemus post haereticos, qui inter easdem spinas regnum y, no estando en la pledra, mo lo están, sin dudo, en la, IgloDei non possessuras enumerati sunt, et quibus similiter sasia, porque dijo: Sobre esta piedra edificaré mi Iglesia; y,
cramenta insunt, quando eadem sunt; sed non prosunt, quia sin embargo, queréis que rebauticemos nosotros a los herecum illa recta sint, isti perversi sunt? jes, que fueron enumerados entre las mismas espinas que no
62, Haec sine pertinacia considerantes atque cogitantes, poseerán el reino de Dios, en los cuales se hallan igualmente
facile potestis intelligere, id in quoque corrigendum esse quod los sacramentos, ya que éstos son los mismos, aunque no les
pravum est, quod autem rectum est, approbandum:; et hoc aprovechen, pues siendo aquéllos buenos, ellos son perversos?
dandum esse quod deerit; quod autem inerit, agnoscendum. 62. Considerad y pensad esto sin contumacia, y podréis
Veniens itaque haereticus ut catholicus fat, errorem corcomprender con facilidad cómo £e debe corregir en cada uno
rigat proprium, non Christi violet sacramentum: accipiat lo defectuoso y aprobar lo tecto, e igualmente dar lo que
vinculum pacis quod non habebat, sine quo ¡lli prodesse non falta y reconover lo que existe. Y así, tratando un hereje de
poterat baptisma quod habebat. Utrumque enim necessarium hacerse católico, corrija su propio error y no profane el
est ad reguum Del adipiscendum, et baptismus, et iustitia, sacramento de Cristo; reciba el vínculo de paz que no tenía,
Et in contemptore quidem baptismi Christi non potest esse y sin el cual nada podía aprovecharle el bautismo que tenía,
iustitia: baptismus autem et in co qui iustitiam_non habet Pues ambos extremos son necesarios para alcanzar el reino
potest esse, sed non potest prodesse. Sicut enim Veritas di- de Dios, el bautismo y la justicia. Y cierto no puede haber
xit: Si quis non renatus fuerit e aqua et spirit, non injusticia en quien menosprecia el bautismo de Cristo, x8í
trabit in regnum caclorum *, ita eadem Veritas dixit: Nist como, por el contrario, puede existir el bautismo en el que
abundaverit justitia vestra super scribarum et pharisacorua, carece de justicia, aunque de nada le sirve. Pues como dijo
non intrabitis in regnum caelorum *; ut non baptismus so- la misma Verdad: Quien no naciere del agua y del Espiritu
o o no puede entrar en el reino de los cielos, así afirmó también:
e MAÑtN" 5 do, E Si vuestra justicia no supera a la de los escribas y fariseos,
: no entraréis en el reino de los cielos; de suerte que no es

ÓN DE UNITATE ECCLESIAE 22, 63 22, 63 DE LA UNIDAD Dk LA IGLESIA 769
lus, sed etiam iustitia perducat ad regnum; cui autem vel! Ñ lÓN A
utrumque, vel unum defuerit, ¡lluc pervenire non possit, Quasólo el bautismo, sino tambien la justicia la que lleva al reino
propter cum dicatur hacreticis: Iustitia vobis deest, quam de los cielos; mas a quien je faltaren ambos o uno de los
sine caritate ac vinculo pacis habere nullus potest: cumdos, no puede llegar allí, Por tanto, al decir a los herejes:
que et ipsi fateantur multos baptismum habere, et institiam 'Os falta la justicia, que nadie puede tener sin la caridad y
non habere, et si non fateantur, eos convincat Seriptura di- el vineulo de la paz”, y reconociendo ellos que muchos tienen
Hd UbnirOn quencdo pútene cuecaos abone REE el bautismo sin tener Ja justicia (y si no lo reconocieran, les
sed Christi baptismum, iterum nolumus baptizare, ita nos convence la Escritura divina), no puedo menos de maraviagere, ac si eis lam nihil deesse iudicemus; et quia baptismus Jlarme por qué han de pensar, al no querer nosotros rebaueis in Catholica non datur, quem habere inveniuntur, nihil a a a
se illic accipere arbitrentur, ubi hoc accipiunt, sine quo ¡llud A
quod habent eis ad perniciem valeat, non ad salutem. Quod da ore oOoea
si nolunt intelligero, suffcit nobis quod eam tenemus Becle- a e
siam, quae manifestissimis sanctarum et canonicarum scripnada al recibir aquello sin lo cual lo que tienen sólo les sirve
a para la perdición, mo pora la salud, Y si mo quieren com-

62... Dicat mihi nunc haercticas: Quomodo me suscipis? pi O

Cito respondeo: Sicut suscipit Eeclesía, cul Christus perbidleidusizosiel ama oc e dl
bet testimonium. Nunquid tu melius potes nosse quomodo ia
suscipiendus sis, quam Salvator noster medicus vulneris tui? - 63, Si ahora me dice un hereje: ¿Cómo me vas a reHic forte dicis: Lege mihi ergo quemadmodum Christus suscibir?, le responderé al punto: Como recibe la Iglesia, a la
cipi iusserit eos, qui ab haereticis ad Ecclesiam transire que Cristo dió su testimonio; ¿acaso puedes tú saber mejor
volunt. Hoc aperte atque evidenter, nec ego lego, nec tu. Si que nuestro Salvador y médico de tu herida cómo has de
enim haereticus esset loannes, et in nomine Patris et Fihi ser recibido? Claro que me dirás: Lécme cómo manda Cristo
et Spiritus sancti baptizaret, post cuius baptismum iussit sean recibidos los que quieren pasar de la herejía a la IglePaulus homines baptizari, tu obtineres quod dicis, ita ut con- aeOoeo
tra quid dicerem non haberem. Rursus si Petrus in nomine dues el tuere hereje Juan y Dáutizara en nombre del Eadre
Patris et Filii et Spiritus sancti ab haereticis baptizatus y del Hijo y del Espíritu Santo, y viniera Juego Pablo ordefuisset, cui Dominus ait: Qui lotus esl semel, non habet ne. OaAe peda
cessitatem iterum lavandi *, ego obtinerem quod dico, ita ut o e oro El que se a
A A bañado una vez no necesita lavarse, hubiera sido bautizado
turis non inveniamus aliquos ad Ecclesiam transisse ab haepor algún hereje en el nombre del Padre y del Hijo y del
reticis, ot sicut ego dico, aut sicut tu dicis, esse susceptos; Espíritu Santo, entonces sería yo el que tenía razón, y nada
puto si aliquis sapiens extitisset, cui Dominus Christus testi: tendrías tú que oponer. Pero como en la Escritura no se
monium perhiberet, et de hac quaestione consuleretur a nohabla de nadie que pasara de la herejía a la Iglesia y que
bis, nullo modo dubitare deberemus id facere quod ille dixisfuera recibido! comordigo: yo 0 como ari alce ero quee
set, ne non tam ipsi quam Domino Christo, culus testimonio e o en lor Jete halles cado
commendabatur, repugnare judicaremur, Perhibet autem tesesmero y. hera coneultado per nosoktas sobre anta cues
timonium Christus Ecclesiae suae. Ecce Evangelium, lege tión, no dudariamos hacer lo que él nos hublera dicho, a in
ubi ait: Oportebal Christum pati, et resurgere tertia die, et de que no nos condenaran por resistir, no a aquel sabio,
A sino al mismo Señor Cristo, que era quien lo había autoricatorum per omnes gentes, incipientibus ab Ierusalem *, Quo» zado. Ahora bien, Cristo da testimonio a su Iglesia; lee si
modo ergo suscipit jsta Ebclesía per omnes gentes incipien: no el Evengello: Que estada escrito que el Mesias padsotese
tibus ab lerusalem, remotis omnibus ambagibus et tergiver- y al tercer día resucitass de entre los muertos. Y que se presationibus, sic suscipiendus es. Quod si non vis, non mihi,.ficase en su nombre la penitencia para la remisión de los
era ra pon “pecados a todas las naciones, comenzando por Jerusalén. Por

tanto, tú, ¡oh hereje!, serías recibido como recibe esta Igle-

a sia en todos los pueblos, comenzando por Jerusalén, desnu-

Joan 23, dándose de cualquier rodeo y tergiversación. Y si no quieres
4, esto, no es a mí o a cualquiera hombre que quiere recibirte
pS

770 DE UNITATE ECCLESIAE 23, 65 23, 65 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 771
vatori contra salutem tuam perniciosissime reluctaris, qui te así, sino al mismo Salvador, a quien resistes tan funesta»
sic suscipiendum esse non vis credere, quemadmodum suscimente contra tu salnd, puesto que no quieres ser recibido
pit illa Ecclesia, quam testimonio suo commendat ¡lle, cui como recibe aquella Iglesia a la que encarece con su testi
fateris nefarium esse non credere,' monio aquel a quien juzgas como impío el no dar crédito,
CAPUT XXIII CADTTUTE O: one
[QUArDAM ALIA TESTIMONIA, QUAE PRO SE AFFERUNT, [EXAMINA ALGUNOS OTROS TESTIMONIOS QUE ADUCEN
EXPENDUNTUR] EN SU FAVOR]

64. At enim dixit Jeremias: Facta est mii ut aqua men- Aaao de
daz, non habens fidom ». Non de hac aqua dixit, quem eutes. habla del agua que tú piensas. Lee con más atención. Pues
Lege olligenter, Ipsam enim mendacium hominimo multitudillama arroyo falaz a la multitud de hombres mentirosos,
nem dixit aquam mendacem, more prophetico, sicut figurate según el estilo profético, como suelen hablar por figuras,
logui solent, sicut in Apocelypsi, populos aquarum nomine como vemos en el Apocalipsis, bajo el nombre de aguas, se
novimus sppellatos ”, Nam sic adt Teremias: 1 quid qui con. entiende a los pueblos. Pues así dice Jeremías: ¿Por qué
tristant me pracvalent? Plaga mea valida est, unde sanabor? Frevalecen los que me conturban? ¿Ha de ser perpetua mi
Facta est mihi ut aqua mendax non habens fidem. Plagam T¡ticción, incurable mi herida? Has sido para má arroyo
suam sibi dixit factam ut aquam mendacem; eandem vero falaz, con cuyas aguas no se puede contar. Dice que su heplagam suam eos appellavit qui se contristabant. Quod enim rida se convirtió para él en arroyo falaz; y llamó herida
ait qui contristant me, hoc dixit postea plaga mea; et quos suya a los que le conturbaban. Pues a los que se refiere cuanES e pa a rei 1 do dice los que me conturban, los llama después mi herida,... Sic et ¡lic facitis ubi seriptum est: AD aque aliena ñ E 5 A
abstine le, et de fonte alieno ne biberis *. Putatis enim de bap- e
tismo dictum qui est apud haereticos, ut ideo sit aqua aliena, 65. Lo mismo interpretáis aquello otro: Guárdate del
quia haeretici regnum Dei non possidebunt: quasi non ita sit agua extraña y no bebas de cisterna ajena, porque juzgáis
et apud ebrios, et apud invidos, et coteros huiusmodi, de quique se refiere al bautismo de los herejes, que es extraño,
bus pariter dictum est: Regnum Dei non possidebunt *; et taporque los herejes no poseerán el reino de los cielos; como
men in omnibus talibus, si secundum Evangelium baptizati si no ocurriera lo mismo con los borrachos, con los envisunt, Christi est baptismus, non ipsorum. Unde aqua ¡lla non diosos y demás de este jaez, de los cuales igualmente se
est aliena; cum ipsi alieni sint quibus dicturus est: Non novi dijo: No poseerán el reino de Dios; y, sin embargo, en tovos *, Cur non ergo potius intelligam aquam alienam et fondos éstos, si han sido bautizados según el Evangelio, el bautem alienum, doctrinam esse maligni spiritus, qua decipiuntismo no es de ellos, sino de Cristo. De donde se sigue que
tur et seducuntur alienati a Deo per ignorantiam, quae est in no es extraña aquel agua, aunque sean extraños aquéllos, a
illis, propter caccitatem cordis eorum, hoc expressius comlos que ha de decir: No os conozco. ¿Por qué, pues, no he
mendante Apostolo: Spiritus autem manifeste dicit, quia in de tomar como agua extraña y cisterna ajena la doctrina
novissimis temporibus recedent quidam a Jide, attendentes del espíritu maligno, por la cual son seducidos y engañados
spiritibus et seductoribus, et doctrinis daemoniorum? * Haee los que se han alejado de Dios por la ignorancia que tienen
est aqua aliena et fons alienus. Si enim aqua in bono intelli- a causa de la ceguera de su corazón? Y más cuando tan
An A expresamente lo recomienda el Apóstol: Pero el espíritu

a o claramento dice que en los últimos tiempos apostatarán al-

a A o gunos de la fe, dando oídos al espíritu del error ya las en-
* Matih. 7, 23. *1 Tim. 4, 1. señanzas de los demonios, Esta es el agua extraña y la cis-

772 DE MIA IL ECCLESIA 23 07 23, 07 DL LA UMDAD DI LA IGLESIA 775
gitur et Spiritus sanctus, cur non oqua in malo intelligatur o a A
3: spiritus malignas? Nón enim semper ubi aquara nominst a
Seriptura, hoc visibile baptismi sacramentum vult atelligi: — -. ED. a
3ea aliquando ipsura, aliguando aliud. lam enir hoc Visibil de entender al espíritu maligno? Pues no siempre que la
baptismo etiam alios discipuli Domini baptizaverant, ante A
57 ps he sea visible del bautismo, sino unas veces éste y otras otra cosa.
as de quo amo dde lors dico E quds st ponla Pues ya los discipulos del Señor habian bautizado 6 otros
ad me et bibat; qui credit e me, sicut dica Serptura, fluma- o a ecoiceien pei Lia
ma aquae vivas fluent de ventre cius”, Et sequitur evange- o do
le. Po o 4 dice el mismo Jesús: Si alguno tiene sed, venga a ma y
lista, et exponit unde sit dictum: Hoc autem, inquit, Micebat ce a pe y
de Spiritu, quem accepturi erant ii qui in eum erant credieba, El que cree en mi, según dice la Escritura, “tos de
pt A otrit 1 pr Donantes ana 0 mia. Tesus nondum. agua viva correrán de su seno, Y continúa el evangelista exfueras clarificatus. eco aquara dicit Soiritum, qui sondum eooo
qe 1 esti ¿a ritu que habian de recibir los que creyesen en El, pues aun
erat datus, cum iam aqua illa baptismi multis fuisset data. mo Rabia sido dedo el Espiri. porque Jesús no RADIa Sido
66. Unde et illud, quod similiter non intelligitss, quod glorificado, Ved cómo llama aquí agua al Espíritu, que aun
scriptum est: Bibe aquam de tuis vasis, et de puteorum tuo- no se les había dado, cuando muchos de cllos habían reciTum fontibus, et jons aquae sit tubi proprius, et nemo alienus bido ya el agua del bautismo.
communicet tibi, et non superfluant Hibi_ aquae foras, ct in 66. Tal es también el sentido de aquel otro pasaje que
0 pa; ] pasaje q
plateis tuis discurrant aquae tua %; non visibilem baptismur, tampoco vosotros entendéis: Bebe el agua de tu cisterna,
quem possunt habere et alieni, id est, qui regnum Dej non los raudales de tu pozo..; ten las aguas pura ti solo, no
possidebunt; Sed hoc donum commendat Spiritus saneti, guod para que contigo las beban los extraños; no derrames al enpi quo.;;
proprium est eorum tantum, qui regnabunt cum Christo in terior tus aguas, sino que discurran por tus plazas. No sigqui reg ig
aeternum. Quoniam caritas Dei, sicut dicit Apostolus, def fusu niñican estas palabras el bautismo visible, que también pue-
- de pe És a E
est in cordibus mostris per Spiritum sanctum, qui datus est den tener los extraños, es decir, los que no posccrán el reinobis. Ipsa enira latitudo cordis, quam caritas facit, ande no de Dios, sino que nos ponderan el carisma del Espiritu
illam diffusam dicit, et unde ad Corinthios ita loquítur: Os Santo, que es propio solamente de los que reinarán eternanostrum patet ad vos, o Corinthii, cor nostrum dilatatum “mente con Cristo. Porque, como dice el Apóstol, el amor de
est o, platearum nomine Significata est. Dios se ha derramado on nuestros corazones por virtud del
. o Espiritu Santo, que nos ha sido dado, Con el nombre de
ST. juod ergo aperte audimus: Nolite ommi spiritui E A
eredere, sed. plobate apiritus sl 03 Deo aint, hos Sgurate plazas se significa el ensanchamiento del corazón, que enaudimus: AD aqua aliena abstine te, et de fonte alieno no bi" ns
beris. Et quod aperte audimus: Caritas Dei difusa est an o e también a los corintios: Os abrimos, ¡oh
polio morral ant rr ei ren eii corintios!, nuestra boca, ensanchamos nuestro corazón,
bis Y, hoc figurate audimus: Jons aquas tuac sil tibi pro- a
prius, eb nemo alienus communicet tibi, Multa enim munera te: No credis a cualquier espíritu, sino examinad los aspíDei possunt habere et alieni, non solura ista communia cum A
Japidibus et arboribus, sicut est esse et vigere; nec solum del agua extraña y no bebas de la cisterna ajena, Y, asicommunia cum pecoribus, sicuti spirare, sentire; sed etiam mismo, lo que oímos claramente por una parte: El amor de
A ocean propias sica est ratio, locutio, artes Dios se ha derramado en nuestros corazones por virtud del
utiles innumerabiles, et alía multa. Ipsa etiam quae domui a ados
|... contigo las beban los extraños. Pues los extraños pueden
a tener también muchos dones, no ya los comunes con las piepa a dras y los árboles, como el Ser y el vegetar; ni los comunes
PROS con los animales, Como la respiración y el sentido, siao tamm 2 Cor 6 Se. | bién los de más elevada categoría, como son el discurso, la
epic palabra, innumerables artes útiles y otros muchos. Y aun
55 algunas de las prerrogativas que fueron dadag a la casa de

dea diia titi it a 24, 08 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA 775
sessuri regnum Dei, quibus in fine dicetur: Non novi vos,: A
etiam cum dixerint: In nomine tuo prophetavimus et virtuz o ds a ES o
tes multas fecimus **. Quia: Etsi habeam, inquit, omnem propor más que repitan" con insistencia: En tu nombre profetiphetiam, et sciam omnia sacramenta et omnem scientiam, et 2 amos y obramos muchos milagros; porque dijo el Apóstol:
si habuero omnem fidem, ita ut montes transferam, carita- Si, teniendo el don de profecía y conociendo todos los mistem autem non habeam, mihil sum *, Hoc est ergo donum terios y toda la ciencia, tuviere tan gran fe que trasladara
Spiritus sancti proprium sanctorum, unde nemo communicat los montes, si no tengo caridad, no soy nada. Esta es 'a prealienus, Hoc deest omnibus malignis et gehennae filiis, etiam rrogativa del Espíritu Santo, propia de los rc Ja cual
si Christi baptismo baptizentur, sicut Simon fuerat baptiza- a denl q eo
tus. Hoc deest etiam haereticis; hoc accipiunt, cum correcti dos con el fautlemo de Cristo, como lo Enbla sido Sabón,
veniunt et unitatis vinculum sinceriter amplectuntur, Quod Esta les falta también a los herejes, y la recobran cuando
si non acciperent, etiam habentes baptismum Christi, non vienen arrepentidos y abrazan sinceramente el vínculo de la
erant possessuri regnum Christi; quia non introierant ad fon= unidad. Y si no la recobrasen, aun con el bautismo, no entem ¡llum proprium aquarum discurrentium in plateis sanetrarían en posesión del reino de Cristo, porque no habían
torum, et foras non excurrentium, quo fonte caritas Dei difentrado a aquella fuente propia de las aguas que discurren
fusa est in cordibus nostris per Spiritum sanctum, qui datus eta ribera o
est nobis. Desinite itaque ¡lla testimonia commemorare, quae nos por el Espíritu Santo, que nos ha sido dado, Cojad, pues,
aut non intelligitis, aut pro nobis contra vos esse intelligitis, en el empeño de recordar los testimonios que o no entenQuod si ambigue posita, et pro nobis et pro vobis possent indéis o sabéis que están a nuestro favor contra vosotros, Y si
terpretari, nihil utique adiuvarent causam vestram; quia et fueran ambiguos y no pudieran interpretarse en pro de ninnos si talibus uti vellemus, innumerabilibus uteremur, quae guna de las dos partes, en nada, claro está, favorecerían
causam nostram nihil similiter adiuvarent. Sed plane talia epi ra artis A esti A pie bona
A imonios, los tendría: es,
o que tampoco favorecerían la nuestra. Pero es evidente que
ña 0 testimonios sostienen la causa mala, al menos dilatánlola,
CAPUT XXIV
[QUIA TANDEM NIHIL VALIDI ILLIS EST, DESINANT TALIBUS CAPÍTULO XXIV
AGERE]
68. Ecce, inquiunt, “de corpore Domini aqua profluxit”. [Pursto QUE CARECEN DE FUERZA SUS ARGUMENTOS, DEJEN DR
a o o al O haces elas usas OBRAR COMO LO ESTÁN HACIENDO]
tisma enim significat non esse, nisi in corpore Domini, id est, E
in Ecclesia”. Melius diceres, de corpore Domini, hoc est, de 68. Mas he aquí, dicen, que “del cuerpo del Señor manó
Ecclesia; etiam si jam constet (quod adhuc forte diligentius agua”. Y esto, ¿en qué puede ayudar tu causa, oh hereje?
o En mucho, replicas; porque significa que no existe bautisdicimus, hoc est, de Ecclesia, quamvis in ea ipsi non sitis, aunque constara Yo, lo que quied exis ed de
O investigación, que aquel agua significaba el bautismo. Pues
7 as que aun nosotros reconocemos que el bautismo que tenéis
+ E, 2 procede del cuerpo del Señor, esto es, de la Iglesia, aunque

24, 00 DE LA USIDAD DE LA IGLESIA 777
776 __ DE UNITATE ECCLESTAE 2h 0 en realidad no estéis en ella, como todos los que no edifican
2 sobre la roca, sino sobre arena. ¿Por qué, sin embargo, no
sicut omnes qui non aedificant super petram, sed super are- te das cuenta de que aquel agua, que dices significa el baunam. Quare tamen non attendis aquam illam, qua haptismum tismo, no sólo estuvo en el cuerpo del Señor, sino que salió
significatum dicis, non tantum in corpore Domini fuisse, sed fuera del mismo, y por Obra precisamente de la herida del
etiam de corpore eius foras exisse, et hoc per vulnus perseperseguidor? Puesto que ni los herejes ni todos los pervereutoris? Neque enim et haeretici et omnes mali secum foras sos no hubieran sacado consigo los sacramentos afuera si
sacramenta traxissent, si unitatis integritatem in corpore hubieran conservado la integridad de la unidad en el =uerpo
Domini custodissent, Sed etiam hoc videtis quam profundum. el e pra ne pia Erie cuál es la prosit, et quanta mysterii altitudine occultum. 60. ES ya suficiente, dejad de proceder así. Todos los
testimonios de esta calidad que podáis citar, o están en
A a; nuestro favor o, aun concediendo demasiado contra nuestra
9. Iam suficiat; desinite talibus agere, Omnia quae causa, es incierto a quién favorecen. Pero vosotros as detehuiusmodi protuleritis, aut pro nobis sunt, aut, ut multum. néis con gusto en los dudosos, para no veros forzados a Ter
causas nostrae minuam, incertum est pro quibus sint. Sed liconocer los evidentes. He aquí la Iglesia; decidme, por favor,
henter in opertis immoramini, ne fateri aperta cogamini. ¿qué sufrís? He aquí la Iglesia, recomendada y señalada,
Ecce Ecclesia, rogo, quid patimini? Bece Ecclesia tot manianunciada y demostrada por tantos y tan evidentes testifestissimis sanctarum Scripturarum testimoniis commendata monios de las santas Escrituras: Hemos visto cumplido lo
et expressa, praedicta et demonstrata: Sicut audivimus, ita que oímos. ¿Por qué buscas subterfugios de cómo serás reet vidimus. Quid tergiversaris quomodo suscipiaris? Cur decibido? ¿Por qué te resistes a ser recibido como recibe aquetrectas sic suscipi, quomodo illa suscipit, cui testimonium Ma a quien da testimonio el que no pudo mentir? Demuésperhibet qui mentiri non potuit? Doce Scripturas eanonicas trame que las Escrituras canónicas han dicho claramente
aperte dixisse, baptizandum esse in catholica Ecclesia qui que se debe bautizar en la Iglesia católica al que lo haya
apud haereticos in nomine Patris et Filii et Spiritus saneti sido ya entre los herejes en el nombre del Padre, y del Hijo,
fuerit baptizatus. Quod si hoc docere non potes, ¡llud doce, y del Espíritu Santo. Y si no puedes demostrarme esto, dehuic comunioni tuae, id est, parti Donati, ubi hoc didicisti, at ens Vecd Almeida Eres
inocuos rated aime ie dente tido de Donato, donde tú lo has aprendido, y confesaré que
o e enduro, nec alí es preciso pasarse a tu iglesia y que los herejes no deben
ter esse suscipiendos haereticos, quam sicut suscipit eocleser recibidos sino como los recibe ella, pues está autqrizasia in qua es, quia tali testimonio declarata est. Quid aes- da con tal testimonio, ¿Qué dudas, por qué te turbas? ¿No
tuas? quid perturbaris? Non invenis in Seripturis canoniencuentras en las Escrituras canónicas lo que con toda racis quod a te justissime exigimus? Nam quod dicere soletis: zón te exigimos? Pues lo que acostumbráis a decir: DónUbi pascis, ubi cubas in meridie*, vides quale sit, et quam de pastoreas, dónde sesteas al mediodía, has visto ya qué
pro te non sit, Noli ergo talia quaerere. Quia et si in partisentido tiene y cómo no puedes aducirlo en tu favor, No
bus aquilonis esset pars Donati, quae contrariae sunt partibusques, pues, semejantes testimonios. Porque si el partibus meridianis, diceret de se esse dictum: Montes Sion, la- do de Donato estuviera hacia el aquilón, que es opuesto al
tera aquilonis, civitas regis magni. Nam utique civitas re. mediodía, se aplicaría aquello de montes de Sión, lados del
gis magni non est nisi Ecclesia; et hoc potius indubitanter aquilón, ciudad del gran rey, Pues ciertamente la siudad
sonat Ecclesiam, quam illud: Ubi pascis, ubi cubas in medel gran rey no es otra que la Iglesia, y con más justo moridie, Sed fortasse illo testimonio Marcion haereticus uterefivo se aplicaría esto a la Iglesia que aquello de dónde pas.
tur, qui dicitur Ponticus fuisse, quae partes ad aquilonem a oda Aunque ques Eo seta
a: A de aquel pasaje el hereje Marción, que dicen fué del Ponto,
sunt. Rursus si in occidente esset pars Donati, diceret de se AT racer y yerbas pepita
esse dictum: Jter facite ei qui ascendit super occasum, Do- A o el partido
A Ao dada pe: asu, de Donato estuviera en el occidente, afirmaría que de él se
minus nomen est ¿lli*. Fortassis enim sublimius esse diceret, había dicho: Preparad el camino al que asciende sohre el
aaa Ocaso; el Señor es su nombre; pues quizá pudiera decir que
o
% Psal. 67, 5.

TH DE UNITATE ECCLESIAE 24, 70
dd en di 24, 70 DE La UMDAD DE LA IGLESIA 779
ascendit super occasum, quam cubat in meridie. Haec mys- hA A
tica sunt, operta sunt, figurata sunt; aliquid manifestura era más sublime asciende sobre el ocaso que sestea al me.
quod interprete non egeat a vobis flagitamus. diodía, Pero todo esto es misterioso, escondido, figurado;
y lo que reclamamos de vosotros es algo tan manifiesto que
70. Ego itaque sic te suscipio, quemadmodum suscipit ho necosite de intérprete,
semen Abrahao, in quo benedicuntur omnes gentes *. Floe for 70. Por tanto, yo te recibo como recibe la descenden=
te obscurum esset, nisi Paulus aperuisset semen Abrahae cia de Abraham, en la cual serán bendecidos todos los wuequod est Christus l. Sic te susciplo, quemadmodum suscipit blos. Lo cual, cierto, sería obscuro si Pablo no hubiera deilla sterilis, cuius multi filii magís quam eius quae haber viclarado que la descendencia de Abraham es Cristo, Te rerum. Quod obscurum esset, nisi Paulus dixisget, ipsam esse cibo como recibe aquella estéril, de la cual nacieron más Ji
Ecclesiam matrem nostram 5, cul dictum est: Domínus qui jos que de la casada. También esto sería obscuro si 10 hu=
eruit te, ipse Deus universae terrae vocabitur%, cui dictum biera dicho Pablo que aquélla era la Iglesia nuestra madre,
est: terra tua orbis terrarum”. Sicut suscipit regina illa, de a la cual se dijo: El Señor es el que te libró; será llamado
qua in Psalmis dicitur: Astitil regina a dextris tuis, et cui Dios de toda la tierra. Y también: Tu tierra será el orbe de
dicitur: Pro patribus tuis nati sunt tibi filii, constitues prin- la tierra, Yo te recibo como recibe aquella reina de ta cual
cipes super ommem terram.". Postremo, ne taulta commemo- se dice en los Salmos: A tu diestra está la reina, ya la cual
rem, sic te suscipio, sicut suscipit Ecclesia per omnes gentes se enderezan aquellas palabras: A tus padres sucederán tus
incipiens ab Jerusalem, sicut suscipit Ecclesia quae testis hijos; los constituirás principes por toda la tierra, Finalest Christo in Jerusalem, et in tota ludaea et Samaria, et usmente, para no hacerme pesado, te recibo como recibe la
que ad totam terram. lle enim te suscipit, qui hoc de illa di- Iglesia por todas las gentes, comenzando por Jerusalón; como
xit, qui talibus eam verbis, ne quisquam de illa dubitaret, osrecibe la Iglesia que da testimonio de Cristo en Jerusalén,
tendit, Sic te suscipio, quemadmodum suscipit triticum semi- en toda la Judea y Samaria y hasta los confines de la tienatum in agro quod cum zisaniis crescit usque ad messem *. rra. Pues no yo, sino El es el que te recibe, el que dijo esto
Hi sunt enim fiii regni, ager autem est mundus, messis est de ella y la señaló con estas palabras, a fin de que nadie
finis saeculi. Dominus exposuit, Evangelium est, verba Dodudase de ella, Te recibo como recibe el trigo sembrado en
mini sunt, manifesta sunt et vos suscepistis quos Praetexta- el campo, que crece con la cizaña hasta la siega, Pues éstos
tus et Felicianus, a vobis damnati, extra vestram communioson los hijos del reino, el campo es el mundo, la siega es
nem baptizaverunt. Cui rei quid contradicas omnino non ha- el fin de los siglos, El Señor es quien lo expuso, es el Evan=
bes. Sed hoc potius dicam, quod et adversus ipsos maximiagelio, son palabras del Señor; por tanto, son evidentes, Punistas invictissime valeat, qui vos in duobus praecipue testidiera decirte: Te recibo como recibisteis vosotros a los que
moniis, quibus imperitissime, tamen ereberrime uti soletis, Pretextato y Feliciano, anatematizados por vosotros, bauomnino vicerunt, et dé paucitate et de meridie, Hoc ergo ditizaron fuera de vuestra comunión. A lo cual nada podéis
cam, quod vos omnes tanquam pariter contra nos insurgatis oponer. Pero prefiero deciros algo que tenga fuerza irreba=
exstinguat. Sie vos suscipimus, si corrigi vultis, quemadmotible aun contra los mismos maximianistas, que os han vendum suscipit Ecclesia, quam Dominus lesus dixit ab Terusacido en toda la línea en la interpretación de los dos testimolem coepturam, et in Actibus Apostolorum legimus inde coenios básicos de que soléis hacer uso con no menor frecuencia
pisse, et per omnes gentes ituram, et in Actibus Apostolorum que impericia, sobre el pequeño número y el mediodía, Os
legimus per multas isse, ante quam veniret in Africam, et per diré algo que os desarme a todos a la vez, pues que todos
omnes gentes ituram ante quam veniat finis, quia ipse Domiparecéis levantaros contra nosotros. Os recibimos, si estáis
nus ait: Praedicabitur hoc Evangelium in omnibus gentibus, dispuestos a enmendaros, como recibe la Iglesia que anunció.
et tuno veniet finis %. Ecce purgamenta ejus: Quoniam abun- Jesucristo había de empezar por Jerusalén, y así lo leemos
davit iniquitas, refrigescet caritas multorum, Ecce frumenta en los Hechos de los Apóstoles; que había de extenderse a
eius: Qui autem perseveraverit usque in finem, hic salvus todas las gentes, y en los mismos Hechos leemos haberse ya.
extendido a muchas, antes de llegar al Africa, y que se ha
o a o de extender a todas antes que llegue el fin, puesto que el
ao a mismo Señor dijo: Será predicado este Evangelio en todo el
A > Psab Ya, 10 mundo, y entonces vendrá el fin. He aquí sus inmunticias:
* Math. 22, 38. * Matíh. 24, 14. A Puesto que abundó la iniquidad, se entibió la caridad de muchos. le aquí 3u trigo limpio: El que perseverare hasta el

E me a E 25, 72 DE LA UNIDAD DE LA IGLESIA Sr
y! Ñ O in, será salvo. ¿Dónde se cita aquí el nombre de Africa en
ent. Ubi hic AS? Ecce ite- Jin, ser ¿ a aquí el nombre de Afric
dum te oporteat in domo Dei conversari, quae est Ecclesia Apóstol: Para que veas cómo te conviene conducirte en la
Dei vivi, columna et firmamentum veritatis. Et sina dubio sasa de Dios, que es la Iglesia de Dios vivo, columna y funmagnum est pietatis sacramentum, quod manifestatum est in paja pd a Erre qa debo
carne, iustificatum est in spiritu, apparuit angelis, praedica- Dado o oe recado dls alone copo eee
tum est in gentibus, creditum est in mundo, assumptum est a. naciones, creído en el
e ae ment apo mundo, ensalzado on lu gloria. He aquí sus inmundicias, semanifeste dicit, quia in novissimis temporibus recedent qui- e pa pepa es apli esti pa pr
dam a fide, attendentes spiritibus seductoribus doctrinás daereesdiera ppcicadr djt sltenrs o
moniorum, ete, * Ubi et hic Africa in parte Donati nomi- AAao
nata est, ut in ea remanserit columna et firmamentum veri- e e pe A
tatis, aut pictatis sacramentum, de quo usque in finem ita de la verdad o el sacramento de la piedad, del que continúa
aoee ciones, creído en el mundo, ensalzado en la alorin?
huc epistolae scrutetur Seripturas, et aut manifestum de 71. ¿Para qué me voy a detener en más? Quien trate
Alrica, vel in qua sola, vel ex qua sola est pars Donati, pro- de responder a esta carta, examine con diligencia las EsTerat testimonium, quod ideo proferre non potest, quia ¡lis crituras y cítenos algún testimonio manifiesto acerca de Afritam manifestis, quae a nobis prolata sunt, repugnare Serip- ca, en que solamente se halla o de que sólo procede el partido
tura non potest, aut si suarum suspicionum, vel eriminatio- de Donato; que, cierto, no podrá citar, porque no puede estar
dra beats urcanles quaene ee qué en oposición la Escritura con los tan evidentes que hemos
traducere allud Evangelium, quod non est aliud, atque an- a o
nuntiare nobis praeter quam quod accepimus, etsi angelus. de sus sospechas, acusaciones y calumnias, intentando transde caelo esset, anathema esset %*; quoniam et diabolus, qui formarlas en un muevo Evangelio, que no puede ser tal, y
propterea de caelo cecidit, quia in veritate non stetit, si ana- o loo oeooe
thema fuisset homini, quando ei praeter quam a Domino Deo un ángel del cielo, tendriamos que anstematizarlo, Porque el
acecperal. anmuntiavik, primi parentes carnis nostrao, nee in el diablo, que cayó del cielo por no permanecer en la verdad,
eo elena aan ubiera sido anatema para el primer hombre, cuando le anunpoenam mortis incidis E ció otra cosa distinta de la que había recibido de su Dios y
Señor, no hubieran caído los padres de nuestra carne en la
pena de muerte ni hubieran salido Cel lugar de la felicidad.
. CAPUT XXV
[AD CATHOLICOS POSTREMA DIRIGITUR EXHORTATIO] CAPÍTULO XXV
12. Quapropter vos, carissimi, quibus hanc epistolam [EXMORTACIÓN FINAL A LOS CATÓLICOS]
seribo, praeceptum pastoris qui animam suam posuit pro ovibus suis, et nune glorificatus et exaltatus sedet ad dexteram a /,
Dei Patris, corde fidelissimo et firmissimo retinete dicentis: a a
Quae sunt oves mexe, vocem meam audiunt, et sequuntur me *. ra precepto Pe | pastor que dió sa vida odas
Audistis eius vocem manifestissimam, non solum per Legem el a ea
o diestra del Padre, amonestándonos: Mis ovejas oyen mi voz
ay me siguen, Habéis oído clarísimamente su vo 2, recomenGas dando su futura Iglesia no sólo por su Ley, los Profetas y
* loan, 10, 27.

: Di UNITATE ECCLESIAE 25, 73 25, 73 DE LA UNIDAD DE La IGLESIA 783
eius, et Prophetas, et Psalmos, sed etiam per os proprium 1s Salmos, sino también por su propia boca. Y podéis ver
commendantis Ecclesiam suam futuram. Et ea quae praedipor su orden el cumplimiento de todo lo que predijo, con la
xit, quemadmodum ex ordine consecuta sint, in Actibus et lectura de los Hechos y Epístolas de los Apóstoles, que vieLitteris Apostolorum, quae divinarum Seripturarum canonem nen a completar el canon de las divinas Escrituras. Ni debe
complent, legendo perspicitis. Non est obscura quaestio in ser obscura la cuestión con que pretenden engañaros los que
qua vos fallant, quos ipse Dominus praedixit futuros atque ya dijo el Señor que habían de venir diciendo: Aquá o alí
dicturos: Ecce hic est Christus, ecce illio; ecce in deserto?, está el Mesias, en el desierto está; como si dijéramos, donde
quasi ubi non est frequentia multitudinis: Foce in cubioulis, no hay muchedumbre de gentes; o también: He aqu que
quasi in secretis traditionibus atque doctrinis, Habetis civiirc lb ba eres lod edil
tatem, de qua ipse qui cam condidit, ait: Non potest civitas todas y artes y erece hasta la alega. Conocéis la. ciudad,
abscondi super montem constituta *. Ipsa est ergo quae non al > ] E
Patas A S que dijo el mismo Fundador: No puede ocultarse una
in aliqua parte terraruro, sed ubique notissima est. Hace temciudad asentada sobre un monte. Y ésta es la que ba llegado
porales aliquando etiam in suis frumentis patitur tempesta- 2 ser conocidísima, no en cualquier parte, sino en todo el
tes, ut in quibusdam locis non cognoscantur; sed tamen etiam orbe de la tierra. Y la que tiene que aguantar a veces el
illic latent; neque enim falli potest divina sententia, quoniam. vendaval de las tempestades temporales aun en su grano aucrescunt usque ad messem, téntico, aunque no sea conocido en algunos lugares, bien que
aun allí estén latentes; pues no puede frustrarse la divina
promesa de que crecen hasta la siega.

73. itaque et in aliis gentibus saepe nonnulla membra 73. Y así sucede que en algunos pueblos, donde prevaEcclesiae praevalentibus haeresura ct schismatum seditionilecen las facciones de herejes y cismáticos, se hallan con frebus pressa atque obumbrata sunt; et tamen quia inerant, cuencia ocultos y escondidos algunos miembros de la Iglesia;
paulo post nullo dubitante claruerunt; et in ipsa Africa post y como estaban allí, aparecieron poco después sin dejar duda
illud Secundi Pigisitani apud Carthaginem seditiosum turbualguna. Y así sucedió en Africa después del sedicioso y
lentumque concilium, ubi et a femina nobili Lucilla operata turbulento concilio de Segundo de Tagaste en Cartago, en
corruptio, postea iudicialibus gestis commemorata est, cum el cual nos informaron después las actas judiciales de la
inde litterae pene per totam Africam, qua Ecclesiae Christi parte corruptora que había tenido la famosa mujer Lucila;
jam germinaverant, missae fuissent, creditum est litteris con» sucedió, digo, que, enviadas cartas casi por toda el Africa,
cilii; neque enim aliter oportebat, et quasi visa sunt per alidonde ya habían brotado las Iglesias de Cristo, se creyó,
quam partem agri frumenta dominica defecisse; nullo modo como era natural, a las cartas del concilio, y pareció como
autem defecerant, quae vere frumenta erant praedestinata si en algunas partes hubiera desaparecido el grano del campo
atque seminata, et alta radice feraciter germinantia, Salva del Señor; pero realmente no había desaparecido el grano
enim zonscientia litteris concilii crediderant, negue enim ab que había 'sido sembrado y estaba predestinado y tenía prohominibus aliquid incredibile dicebatur, aut eis contra Evanfundas raíces. Pues con sencillez de conciencia habían dado
gelium credebatur. Sed postea quam ¡lli furiosam pertiaciam crédito a las cartas del concilio, pues ni se decía nada increíusque ad dissensionem sacrilegam contra totum orbem chrisble de ningún hombre ni se creía algo opuesto al Evangelio.
tiamum contentione obstinatissima perduxerunt, atque inno- Mas después que llegaron los donatistas en su pertinacia
tuit bonis fidelibus quos a Caeciliano alienaverat falsa crimiinsensata y tenacísima discordia hasta romper sacrileganatio; viderunt se, si in ¡lla communione persisterent, non mente contra todo el orbe cristiano, y llegó esto a conociiam de quodam homine, vel de quibusdam hominibus, sed de miento de los que habían apartado de Ceciliano con su falsa
Ecclesia toto terrarum orbe diffusa pravum habere iudiciom; acusación, se dieron cuenta éstos de que, perseverando en seet maluerunt Christi Evangelio, quam collegarum concilio mejante comunión, no era de cualquier hombre o de algunos
credere, Itaque illis relictis, mox ad catholicam pacem multi, hombres, sino de la Iglesia esparcida por todo el orbe de
et episcopi, et clerici, et populi, redierunt: quod et ante quam quien tenían un falso concepto, y prefirieron dar crédito al
facerent, in tritico deputabantur. Tunc enim non faciebant, Evangelio de Cristo antes que al concilio de sus colegas.
qn Y así, separándose de aquéllos, tornaron a la unidad católi-

Math. 24, 23: ca multitud de obispos, clérigos y gente del pueblo; y es por-
* Matth. 5, 14. que aun antes de hacerlo eran tenidos ya como buen grano.

781 DL UNIFUL ECCLESIAL 25, 74 25, 74 DE LA UNIDAD DL LA IGLESIA, _785
E A ia i ían hecho antes, era e su a licción
cum adversus homines male sibi a collegís insinuatos, x0n 2d- a deci dre
versus Ecclesiam Dei, quae in cunctis gentibus cresvit, ¡lla por sus colegas, no contra la Iglesia de Dios, que crece en
sorum contradictio nitebatur. Itaque et in Africa sriticum todos los pueblos. Así, pues, aun en Africa permaneció el
quod filius hominis seminaverat, triticum mansit: et ex ¡llo trigo auténtico gue había sembrado el Hijo del hombre, y Siusque adhue crevit, et crescit, et deinceps usque ad messem guió creciendo desde entonces hasta el presente, y crece
fructificabit et crescet, sicut in omni mundo, ahora, y seguirá creciendo y dando fruto hasta la siega,
como en el resto del mundo.

AaAA 74. Es verdad que aun algunos de buena voluntad, a
AOoooe alo call causa de su ceguera carnal, permanecieron mucho tiempo en
Sinem, etiam post coníirmatum contra Ecelesiam Dei malig- el error de aquella disensión aun después de puesto en evihorum furorem, in illa dissensione diutius erraverunt, tandencia el insano furor de los malignos contra la Iglesia de
quam si adhuc mollia conculcarentur frumenta, et radice viva Dios, como si aun se pisotease a los tiernos tallos del trigo
herbae viror attererctur; etiam ipsa tamen frumenta sua y se tratase de aplastar la hierba de raíz sana y vigorosa.
noverat Deus, quamvis ut reviviscerent arguenda et incre- Pero conocía bien Dios a su trigo, aunque hubiera necesidad
panda. Non enim eo modo dictum est Petro; Redi post me, de la increpación y reproche para volverlo a la vida. Porque
Satana *, quomodo dictum est de luda: Unus ez vobis diabo- no se dijo a-Pedro: Retírate de mi, Satanás, con la intención
lus est 5. Quidam quoque et apertissimae veritati malo stucon que se dijo de Judas: Uno de vosotros es un diablo,
dio contradixerunt: ¡lli vero eradicati vel praecisi erant; sed Y aun hubo algunos que con afán desordenado se opusieron
non permanentes in infidelitate, sicut de quibusdam ramis abiertamente a la verdad; estaban desarraigados o habían
fractis Apostolus dicit, manu divina replantati, aut iterum sido cortados, Pero fueron plantados o injertados de nuevo
inserti sunt *. Tunc enim quisque infructuosus, et nondum a por la mano divina, porque no permanecieron en la infideliradice praecisus est, cum mala cupiditate agit quidem illa A
opera, de quibus dictum est: Quoniam qui talia agunt regque aquél es verdaderamente infructuoso. aunque no haya
A: ES copla S A sido aún arrancado de raíz, que, guiado por su malvada conrado seagate eupiscencia, practica aquellas obras de las que se dijo: Quieveritati apertissimae qua redarguitur resistere coeperit, tune nes las hacen no heredarán el reino de Dios; pero será corpracciditur. Et multi tales sunt in sacramentorum commutado cuando con la realización de esas obras comienza 2
nione cum Ecclesia, et tamen iam non sunt in Beclesia, Alioresistir a la verdad, que con toda claridad le increpa. De los
quin si tune quisque praeciditur, cum visibiliter excommuni cuales hay muchos en la comunión de sacramentos con la
catur, consequens erit ut tune rursus inseratur, cum visibi- Iglesia, pero que ya no están en la Iglesia, Por otra parte,
líter communioni restituitur. Quid si ergo fictus accedat, at- si se le arranca de raíz de la Iglesia precisamente cuando
que adversus veritatem et Ecclesiam cor inimicissimum gevisiblemente se le excomulga, será también injertado de
rat, quamvis peragatur in eo illa solemnitas, nunquid renuevo cuando se le restituye visiblemente a ln misma comuconciliatur, nunquid inserítur? Absit. Sicut ergo iam denuo nión. Por tanto, si alguien se acerca fingidamente, albercommunicans nondum insertus est, sic et ante quam visibigando un corazón en todo opuesto a la ay a la Iglesia,
liter excommunicotur, quisquis contra veritatem, qua con- an aa eno
vincitur et arguitur, inimicum gestat animum, jam praecisus Le pues, como no todo el que es admitido de muevo a la
A o o comunión queda por eso injertado, así también queda coragrum crescant usque ad messem: id est, et Sii regni, ct Sii tado de raíz, aun antes de que visiblemente se le excomulgue,
maligni utrique per mundum crescant usque in finem saecutodo aquel que alberga un corazón opuesto a la verdad que
li; illis fructum ferentibus cum tolerantia, ¡llis cum sterili- le arguye y refuta. Por eso sucede que la buena y la mala
tate amaricantibus, semilla crezcan juntas por todo el campo hasta la siega;
ea esto es, los buenos hijos y los malignos crezcan juntos por
2 Matth, 16, 23. el mundo hasta el fin de los siolos, los primeros fructificando
* Toon, 6, 71 por la tolerancia, esterilizándose los otros con su irritabi-

E Rom, xi, 23 Edad.

Gal, 5, 21.

786 DE UNITATE ECCLESIAE 25, 75 25, 75 DEIA UDMDAD DE LA IGLESIA 787
necio. Vos autom innitentes tot evidentissimis testimontis Pa aos
18, ym, Psal, ipsius Domini, et apostolo- e E le E
ab istis ut ostendant de Africa, quod attinet ad partem Do- pa Te a e por todo el orbe terráqueo, exigid
nati, aliqua manifesta de canonicis libris testimonia. Neque o o o
enim, sicut jam dixi, ullo modo fieri posset, ut Ecclesia, si- aeAoaO
cut dicunt, et quod absit, tam cito ex tot gentibus peritura, rellere al partido de Donato. Pues en modo alguno, como ya
tot testimoniis tam sublimiter et tam indubitanter praediindiqué, puede ocurrir que una Iglesia que tan pronto,
caretur; et de ista, quam Volunt sua, quae usque in finem, como dicen y hemos de Teprobar, había de desaparecer de
sicut contendunt, permansura fuerat, taceretur. Mementote tantos pueblos, fuera encarecida tan excelsa e irrefutableenim quid illi diviti dictum sit, cum apud inferos torqueremente y con tal cantidad de testimonios, y, en cambio, no
tur, et ad fratres suos aliquem ex mortuis mitti vellet: Ha- se dijera ni una palabra de esta que dicen suya, que había
bent illo, inquit, Moisen et prophetas. Et cum ¡lle dicerot de permanecer, según pretenden, eternamente, Atordaos, en
non eos credituros, nisi ad eos isset aliquis mortuorum: Si efecto, de la respuesta que se dió a aquel rico que, en meXMoisen, inquit, et prophetas non audiunt, neo si quis ex mordio de los tormentos del infierno, suplicaba fuera enviado
tus resurremorit, oredent?. Dixit Moises, quod in semino alguien de entre los muertos a sus hermanos: Tienen, se le
Abrahae benidicentur omnes gentes. Dixerunt prophetae: Tu dijo, a Moisés ya los profetas. Y como replicara que no
vocaberis voluntas mea, et terra tua orbis terrarum, et creerían si no iba alguno de los muertos, se le respondió:
Commemorabuntur, et convertentur ad Dominum universi fi- Si no oyen a Moisés ya los profetas, tampoco se dejarán
nes terrae 1, His et talibus tam manifestis praenuntiationipersuadir si un muerto resucita. Moisés dijo que en la desbus Ecclesiam demonstrantibus isti credere noluerunt. Surcendencia de Abraham serán berdecidas todas las gentes.
rexit Dominus a mortuis, dixit in nomine suo praedicari Dijeron los profetas: Tú serás mi voluntad, y tu tierra es
poenitentiam et remissionem peccatorum per omnes gentes, orbe de la tierra; y también: Se acordarán y se convertiincipientibus ab Jerusalem *, Tili qui Moísi et prophetis non rán al Señor todos los confines de la tierra, Con estas procrediderant, nec Domino resurgenti a mortuis crediderunt. fecías, tan claras y apodícticas, de la Iglesia, aun han reQuid restat, nisi ut divitis Mus tormenta sortiantur? Quae husado éstos creer en ella. Resucitó el Señor de entre los
vos fugientes dum adhue tempus est, ante quam de hac muertos y mandó que se predicase en su nombre la penitenvita emigretur, divinis eloquiis constanter inhaerete, ut nec cia para la remisión de los pecados a todas las naciones.
in vita conturbemini, et post hane vitam quod semini Abracomenzando por Jerusalén, Y los que no habían creído 3
hae promissum est accipere mereamini, Amen. Moisés ya los profetas, tampoco creyeron al Señor, que
a resucitaba de entre los muertos. ¿Qué queda sino acompa-

AMA ñar a aquel réprobo en los tormentos? Los cuales debéis
29 15. 62,4 huir vosotros mientras hay tiempo, antes de salir de este
y Psal ata as. mundo, permaneciendo fieles a las divinas Escrituras, a fin

+ 249 47 de que no seáis turbados en esta vida y merezcáis recibir
después de ella la promesa que se hizo a la descendencia de
Abraham, Amén,

DEFTAREE EN TO OUE NO SEE
Versión e introducción del
P. HermMINiO RODRÍGUEZ

INTRODUCCION

“Algunos escritores negaron a este opúsculo la paternidad agustiniana, que hoy nadie pone ya en duda. El mismo
santo Doctor la reconoce en su carta 231, dirigida al conde Darío,

Es probablemente un sermón predicado al pueblo después del año 399, Se propone San Agustín refutar a lo que
él llama “restos de la infidelidad”, demostrando la necesidad de creer. La fe es indispensable en la marcha ordinaria
de la vida. Sin ella no pueden existir ni la amistad, ni el
amor familiar, ni las relaciones sociales. Es preciso, por
consiguiente, creer muchas cosas sin verlas. Nosotros ereemos en Cristo, que no vimos; pero nuestra fe no carece de
motivos suficientes para creer. Las profecías fielmente cumplidas: he aquí la gran prueba de nuestra fe. La Iglesia es
el hecho para todos visible en medio de las naciones. Ella,
con voz maternal, nos invita a contemplarla, a venir a su
seno amoroso. San Agustín ve en ella a la reina sentada a
la derecha del Esposo celestial, vestida de oro, respetada
y querida, fecunda en obras de santidad, bendecida por todos los pueblos, La Iglesia que ahora vemos, que fué antes
prometida, y precisamente en las mismas sagradas Escrituras, que anuncian otras verdades cristianas, es índice del
pasado y anticipo y anuncio del porvenir.

Los judíos conservan los sagrados libros donde están
escritas 'las profecías. No fueron exterminados, para que
llevaran por todas partes los documentos que prueban nuestra fe cristiana.

Aunque no existieran las profecías referentes a Cristo y
a su Iglesia, la admirable conversión del mundo a la fe en
un hombre crucificado sería motivo suficiente para creer
Esto es un milagro, y un milagro estupendo. Nada hubiera
podido un hombre crucificado si no fuera un Dios encarnado.

Los fieles deben estar vigilantes para que no les seduzcan ni los paganos, ni los herejes, ni los malos cristianos,

702 DE LA TE EN LO QUE NO SE VE
y permanecer separados de ellos con el corazón hasta llegar
a la vida eterna.

San Agustín emplea en defensa de la fe los grandes argumentos que más tarde habían de utilizar los apologistas
del cristianismo: los milagros, las profecías, la maravillosa propagación de la fe cristiana, el testimonio de los mártires, la existencia de la Iglesia de Cristo como un hecho
visible.

La palabra luminosa y ungida de celo pastoral del gran
Obispo de Hipona enciende hoy en las almas aquella divina

, luz y aquel fuego sagrado que hace siglos iluminaba y consumía a las multitudes africanas y del mundo entero,

DE FIDE RERUMQUAE NON VIDENTUR DE LA FE EN LO QUE NO SE VE
In quo demonstratur nos in christiana religione, non culpa- Creer lo que no vemos no es para nosotros, oristianos, temebili temeritate, sed laudubili fide credere res quas oculis ridad reprensible, sino fe digna de alabanza

nostris non videmus.
A CAPITULO 1
CAPUT I

EN LA VIDA SOCIAL TAMBIÉN SE CREEN MUCHAS COSAS SIN SB
ETIAM IN REBUS HUMANIS MULTA CREDI QUAE NON CERNUNTUR VISTAS. LA BUENA VOLUNTAD DEL AMIGO NO SE VE, PERO SE CRE£
OCULIS. VOLUNTAS AMICI BONA NON VIDETUR, SED CREDITUR. EN ELLA, SIN ALGUNA FE, NI SIQUIERA PODEMOS TENER CERTEZA

ÁMICI ETIAM PROBATI BENEVOLENTIA NOBIS NON CON STAT SINE DEL AFECTO DEL AMIGO PROBADO

ALIQUA FIDE /
o E 1. Piensan algunos que la religión cristiana es más dig 1, Sunt qui putant christianam religionem propterea ri- na de burla que de adhesión, porque no presenta ante nues» ”
dendam potius quam tenendam, quia in ea, non res quae vitros ojos lo que podemos ver, sino que nos manda creer lo
deatur ostenditur, sed fides rerum quae non vidertur, homique no vemos. Para refutar a los que presumen que se connibus imperatur. Nos ergo ad hos refellendos, qui prudenter ducen sabiamente negándose a creer lo que no ven, les desibi videntur nolle credere quod videre non possunt, etsi non mostramos que es preciso creer muchas cosas sin verlas,
valemus humanis aspectibus monstrare divina quae orediaunque no podamos mostrar ante sus ojos corporales las ver
aus, tamen humanis mentibus etiam ¡lla quae non videntur dades divinas que creemos.

credenda esse monstramus, a a En primer lugar, a esos insensatos, tan esclavos de los
Ac primum sti, quos oculis carnis sic stultitia fecit obojos del cuerpo que llegan a persuadirse que no deben creer
noxios, ut quod per eos non cernunt, non sibi existiment esse lo que no ven, hemos de advertirles que ellos mismos ereen
credendum, admonendi sunt quam multa non solum credant, y conocen muchas cosas que no se pueden percibir con aqueverum etiam sciant, quae talibus oculis videri non possunt. Jos sentidos. Son innumerables las que existen en nuestra
Quae cum sint innumerabilia in ipso animo nostro, euius inalma, que es por naturaleza invisible. Por ejemplo: ¿qué
visibilis est natura, ut alía taceam, fides ipsa qua credimus, hay más sencillo, más claro, más cierto que el acto de creer
sive cogitatio qua nos vel eredere aliquid, vel non eredere o de conocer que creemos o que no creemos alguna cosa,
novimus, cum prorsus aliena sit ab istorum conspectibus aunque estos actos estén muy lejos del alcance de la visión
oculorura, quid tem nudum, tam clarum, quid tam certum corporal? ¿Qué razón hay para negarse a creer lo que no
est'interioribns vislkua anlmorum 1: Quemodo era Eesaao vemos con los ojos del cuerpo, cuando, sin duda alguna,
dum non est quod corporeis oculis non videmus, cum vel vemos que creemos o que no creemos, y estos actos no se

eredere nos, vel non credere, ubi corporeos oculos adhibere Fuedon percibir con los sentidos corporzles?
non possumus, sine ulla dubitatione videamus? 2. Pero dicen: lo que está en el alma, podemos conoA a ona cerlo con la facultad interior del alma, y no necesitamos
ipso animo cernere, non opus habemus per oculos corpo] los ojos del cuerpo; pero lo que nos mandáis creer, ni lo

796 DE FIDL RERUM QUAE NON VIDEMTUR o Pa DE LA TL EX LO QUE NO sE VE 797
nosse; quae autem dicitis vos ut credamus, nec tons ostespresentáis al exterior para que lo veamos con los ojos corditis, ut ea per oculos corporis noverimus; nec intus in animo porales ni está dentro en nuestra alma para que podamos
nostro sunt, ut ea cogitando videamus. Sic ista dieunt, quasi verlo con el entendimiento. Dicen estas cosas como si a
quisquam credere ¡uberetur, si iam sibi praesentatum posset alguno se le mandara creer lo que ya tiene ante los ojos, Es
videre quod creditur, Ideo utique debemus credere nomnulla preciso creer algunas cosas temporales que no vemos, para
etiam temporalia, quae non videmus, ut aeterna etiam meque seamos dignos de ver las eternas que creemos. Y tú,
reamur videre, quae eredimus. Sed quisquis est, quí non vis que no quieres eeea ip o
A o o ves tus pensamientos y afcstos son los ojos del alma. Ahora
oculis vides, praesentes voluntates et cogitationes tas, quía dime, por favor: ¿cómo ves el afecto de tu amigo? Porque
dm ammo tuo sunt, ipso animo vides; dic mihi, obseero te: el afecto no puede verse con los ojos corporales. ¿Ves, por
amici tui erga te voluntatem quibus oculis vides? Nulla enim ventura, con los ojos del alma lo que pasa en el alma de otro?
voluntas corporeis oculis videri potest. An vero etiam hoc Y, si no lo ves, ¿cómo corresponderás a los sentimientos
vides animo tuo, quod in animo agitur alieno? Quod si non amistosos, cuando no crees lo que no puedes ver? ¿Replicavides, quomodo amicali henevolentiae vicem rependis, si quod rás, tal vez, que ves el afecto del amigo en sus obras? Verás,
non potes videre, non credis? An forte dicturus est, alte- en efecto, las obras de tu amigo, oirás sus palabras; pero
rius voluntatem per eius opera te videre? Ergo facta visuhabrás do creer en su afecto, porque éste ni se puede ver ni
rus, et verba es auditurus, de amíci autem voluntate id quod oír, ya que no es un color o una figura que entre por los
videri et audiri non potest crediturus, Non enim voluntas ojos, ni un sonido o una canción que penetre por los oídos,
illa color est aut figura, ut oculis ingeratur; vel sonus aut ni una afección interior que se manifieste a la conciencia.
cantilena, ut auribus illabatur; aut vero tua est, ut tui cor- Sólo te resta creer lo que no puedes ver, ni oír, ni conocer
dis affectione sentiatur, Restat itaque ut nec visa, nec audita, por el testimonio de la conciencia, para que no quedes aislado
nec apud te intus conspecta credatur, ne tua vita deserta e o o
sine ulla amicitia relinquatur, vel impensa tibi dilectio viamigo quede sin justa correspondencia. ¿Dónde está tu procissim abs te non rependatur. Ubi est ergo quod dicebas, te a de o lo que ca can
credere non debere, nisi quod videres aut extrinsecus corepa
rai ES A E Ya ves que tu afecto te mueve a creer en el afecto no tuyo;
o tadas oa ed dl a ae y adonde no pueden llegar ni tu vista ni tu entendimiento,
non tuo; et quo nec carnis nec mentis dirigis aciem, accomllega tu fe. Con los ojos del cuerpo ves el rostro de tu amigo,
modas fidem. Amici faciem cernis corpore tuo, fidem tuam y con los ojos del alma ves tu propia fidelidad; pero la fidecernis animo tuo: amiei vero non abs te amatur fides, si non lidad del amigo no puedes amarla si no tienes también la fe
in te mutuo illa sit fides, qua credas quod in illo non vides. que te incline a creer lo que en él no ves; aunque el hombre
Quamvis homo possit et fallere fingendo benevolentiam, tepuede engañar mintiendo amor y ocultando su mala intengendo malitiam; aut si nocere non cogitat, tamen exspección, Y, si no intenta hacer daño, finge la caridad, que no
tando a te aliquam commoditatem, simulat, quia caritatem tiene, para conseguir de ti algún beneficio.
non habet. 3. Pero dices que, si crees al amigo, aunque no puedes
3. Sed dicis, 1deo te credere amico, cuius videre cor non ver su corazón, es porque lo probaste en tu desgracia y copotes, quia in tuis tentationibus eum probasti, et cuiusmodi nociste su fidelidad cuando no te abandonó en los momentos
animum erga te haberet in tuis periculis, ubi te non deseruit, de peligro. ¿Te imaginas, por ventura, que hemos de anhelar
cognovisti, Nunquid ergo, ut amicorum probetur erga nos nuestra desgracia para probar el amor de los amigos? Nincaritas, videtur tibi nostra optanda calamitas? Nec quisquam guno podría gustar la dulzura de la amistad si no gustara
erit ex amicis certissimis felix, misi fuerit adversis rebus antes la amargura de la adversidad; ni gozaría el placer del
infelix: ut videlicet explorato alterius amore non fruatur, verdadero amor quien no sufriera el tormento de la angustia y
nisi suo dolore vel timore crucietur. Et quomodo in habendis del dolor. La felicidad de tener buenos amigos, ¿por qué no ha
veris amicis optari ea, non potius timeri, felicitas potest, de ser más bien temida que deseada, si no se puede conseguir
quam probare nisi infelicitas non potest? Et tamen verum sin la propia desgracia? Y, sin embargo, es muy cierto que
est haberi posse amicum etiam in rebus prosperis, probari también en la prosperidad se puede tener un buen amigo,
autem certius in rebus adversis, aunque su amor se prueba más fácilmente en la adversidad.

798 DE PIDE RERUM QUAE NON VIDEMIUR 24 A DE LA EE EN LO QUE NO SE VE o

|

i a.

| CAPUT II CAPÍTULO II

'
FIDE DE REBUS HUMANIS SUBLATA, QUAM HORRENDA CON FUSIO SI DE LA SOCIEDAD HUMANA DESAPARECE LA FE, VENDRÁ UNA

SEQUERETUR. CON FUSIÓN ESPANTOSA
Sed utique ut eum probes, periculis tuis nec te committe- En efecto, si no creyeras, no te expondrías al peligro

5 res, nisi crederes: ac per hoc cum te committis ut probes, para probar la amistad. Y, por tanto, cuando así lo haces,
eredis antequam probes. Certe enim si rebus non visis ere- ya crees antes de la prueba. En verdad, si no debemos creer
dere non debemus, quandoquidem et nondum certius proba= lo que no vemos, ¿cómo creemos en la fidelidad de los amigos
tis amicorum cordibus credimus; et cum ea malis nostris sin tenerla comprobada? Y cuando llegamos a probarla en
bona probaverimus, etiam tune eorum erga nos benevolen- la adversidad, aun entonces es más bien creída que vista,
tiam credimus potius, quam videmus: nisi quia tanta fides Si no es tanta la fe que, no sin razón, nos imaginamos ver
est, ut non incongruenter quibusdam oculis eius nos iudicecon sus ojos lo que creemos. Debemos creer, porque no pomus videre quod credimus; cum propterea credere debeamus, demos ver... quia videre non possumus, 4. ¿Quién no ve la gran perturbación, la confusión es-

4. Si auferatur haec fides de rebus humanis, quis non pantosa que vendrá si de la sociedad humana desaparece la

attendat quanta earum perturbatio, et quam horrenda con- Te? Siendo invisible el amor, ¿cómo se amarán mutuamente
fusio subsequatur? Quís enim mutua caritate diligetur ab los hombres, si nadie cree lo que no ve? Desaparecerá la
aliquo, cum sit invisibilis ipsa dilectio, si quod non video, emistad, porque se funda en el amor recíproco. ¿Qué testieredere non debeo? Tota itaque peribit amicitia, quia non monio de amor recibirá un hombre de otro si no eree que
nisi mutuo amore constat. Quid enim elus poterit ab aliquo se lo puede dar? Destruída la amistad, no podrán conserrecipere, si nihil eius creditum fuerit exhiberi? Porro amivarse en el alma los lazos del matrimonio, del parentesco y
citia pereunte, neque connubiorum neque cognationum et de la afinidad, porque también en éstos hay relación amisaffinitatum vincula in animo servabuntur; quia et in his tosa. Y así, ni el esposo amará a la esposa, ni ésta al esposo,
utique amica consensio est. Non ergo coniugem coniux vi- si no creen en el amor recíproco porque no se puede ver, Ni
cissim diligere poterit, quando se diligi, quia ipsam dilectiodesearán tener hijos, cuando no creen que mutuamente se
nem non potest videre, non credit. Nec filios habere desidelos han de dar. Si éstos nacen y se desarrollan, tampoco
rabunt, quos vicissim sibi reddituros esse non credunt. Qui Amarán a Sus padres; pues, siendo invisible el amor, no verán
si nascantur et crescant, multo minus ipsi parentes suos el que para ellos abrasa los paternos corazones, si creer lo
amabunt, quorum erga se amorem in eorum cordibus, quia que no se ve es temeridad reprensible y no fe digna de alaest invisibilis, non videbunt; si ea quae non videntur, non banza. ¿Qué diré de las otras relaciones de hermanos, herlaudabili fide, sed culpabili temeritate creduntur. Quid ¡am 'manas, yernos y suegros, y demás consanguíneos y afines,
de ceteris necessitudinibus dicam, fratrum, Sororum, genero- si el amor de los padres a sus hijos y de los hijos a sus parum atque socerorum, et qualibet consanguinitate et affinidres es incierto y la intención sospechosa, cuando no se quietate iunctorum, si caritas incerta, voluntasque suspecta est, ren mutuamente? Y no lo ha«en estimando que no tienen
et filiis parentum, et parentibus flloram, dum benevolentia obligación, pues no creen en el amor del otro porque no lo
non redditur debita; quia nec deberi putatur, quando in alio ven, No creer que somos amados, porque no vemos el amor, E
quae non videtur, esse non creditur? Porro si non ingeniosa, ni corresponder al afecto con el afecto, porque no pensamos
sed odiosa est ista cautela, ubi nos amari non eredimus, quod que nos lo debemos recíprocamente, es una precaución más
amorem amantium non videmus, vicemque non rependimus, molesta que ingeniosa, Si no erecmos lo que no vemos, si

) quibus eam nos debere mutuam non putamus: usque adeo no admitimos la buena voluntad de los otros porque no pueres humanae perturbantur, si quod non videmus, non creda- de llegar hasta ella nuestra mirada, de tal manera se perturmus, ut omnino funditus evertantur, si nulas eredamus hoban las relaciones entre los hombres, que es imposible la
“minum voluntates, quas utique videre non possumus. Omitto vida socia]. No quiero hablar del gran número de hechos que

mí DI FIDI RERUM QUAE NON VIDENLUR 35 35 DE LA FE EN LO QUE NO SE VE Sor
dicere quam multa isti, qui nos reprehendunt, quia eredimus nuestros adversarios, los que nos reprenden porque creemos
quae non videmus, credant famae et historiae, vel de locis lo que no vemos, creen ellos también por el rumor público
ubi ipsi non fuerunt; nec dicant: Non credimus, quia nom y por la historia, o referentes a los lugares donde nunca
vidimus. Quoniam si hoc dicant, coguntur fateri incertos sibi estuvieron. Y no digan: No creemos porque no vimos, Pues
esse parentes suos: quía et hinc allís narrantibus, nec tamen si lo dicen, se ven obligados a confesar que no saben con
quia jam praeteritum est id ostendere valentibus, eredidereales don us paara Ye iGue no consereaado (pe
Tunt, nullum retinentes ¡llius temporis sensum, et tamen aliis epi ql
inde loquentibus adhibentes sine ulla dubitatione consensum; o e pl me aa e ei a
quod nisi fiat, incurratur necesse est adversus parentes inpaa hb eS e rd ro da ED dl Al Al da
fidelis impietas, dum quasi vitatur in his quae videre non tarse de un hecho ya pasado, De otra manera, al querer
possumus credendi temeritas. evitar la temeridad de creer lo que no vemos, incurririamos
necesariamente en el pecado de infidelidad a los propios
padres,
CAPUT III
INDICIA QUAE CON FIRMANT FIDEM, PROPHETIAE, DE ECCLESIA CAPITULO II
IMPLETAE
MOTIVOS PARA CREER, CUMPLIMIENTO DE LAS PROFECÍAS
Si ergo non credentibus nobis quae videre non possu- RELATIVAS A LA IGLESIA
mus, ¿psa humana societas, concordia peremnte, non stabit:
quanto magis est fides, quamvis quae non videntur, rebus Si no es posible que subsist: falta de concordia,
adhibenda divinis; quae si non adhibeatur, non amicitia TH
quorumlibet hominum, sed ipsa summa religio violatur, nt mos, ¿con cuánta mayor razón hemos de dar fe a las verdararo por re Ab a des divinas que no vemos; pues, si se niega, no se profana
O A O la amistad de los hombres, sino la religión sublime, para
quanguam videre non possum, multis tamen indiciis indacaer en la eterna desventura?
gare possum: vos autem quae vultis ut non visa eredamus, 5. Pero dirás: aunque no veo el afecto del amigo, puenullis indiciis potestis ostendere. Interim non parum est, do tener pruebas de su existencia, Vosotros, en cambio, sin
AAee de prueba alguna nos mandáis creer lo que no vemos. Ya es
Forn Romer feu pal pag eg ri io algo que me concedas que hay motivos para creer algunas
A verdades aunque no se vean. Porque así queda bien sentada
denda; iacetque illud abiectum atque convictum, quod diciesta afirmación: No todo lo que no se ve debe no ser creído.
e e a ea nen chee mos e Ma Y rechazada en absoluto esta otra: No debemos creer lo
autem falluntur quí putant nos sine ullis de Christo indiciis que no vemos. Mucho se equivocan los que plensan que Sin
e e e qu o a o pruebas suficientes creemos en Cristo ¿Qué prueba más eviA o ad, Le dente que el cumplimiento de las profecías. Por tanto, los
putatis nulla esse indicia cur de Christo credere debeatis e ji ¡lara edi ers Pros
quae non vidistis, attendite quae videtis, ea etica (ndo ee ee raid:
. En E A lo que no visteis, considerad lo que estáis viendo,
psa vos Ecclesia ore maternae dilectionis alloquitur: co a
Ego, quam miramini per universum mundum fructificantem Ea iglesia. ' eta e o e
¡tque crescentem, qualem me conspicitis aliquando non fui. A extendi a por todo dee olla iaa
atque A, 2 pi q ceopiosos de santidad, no siempre existí como ahora me esSed in semine tuo benedicentur omnes gentes *. Quando Deus en Pe: miss
Ir ctatad ql rca ria ut e lt táis viendo, Pero escrito está: En tu descendencia serán
tes in Christi benedictiono diffundor. Semen Abrahac Chris. rasa dae ea nl
pits Él Eb Abraham, era yo la prometida, pues con la bendición de
> Gen. 22,18 Cristo me propago entre todas las gentes. La serie de ye-

Soz DE FIDE RERUM QUAE NON VIDENTUR 305 35 DE La PE EN LO QUE NO SE VE 803
tum succedentium generationum ordo testatur, Quod ut neraciones da testimonio de Cristo, descendiente de Abraham.
breviter colligam, Abraham genvit Isaac, Isaac genuit Jacob, Lo probaré en pocas palabras: Abraham engendró a Isanc,
Jacob genuit duodecim filios, ex quibus ortus est populus Isaac engendró a Jacob, Jacob engendró doce hijos, y de
Israel. Tacob quippe ipse appellatus est Israel. In his droéstos procede el pueblo de Israel. Pues Jacob fué amado
decim filiis genuit ludam, unde nomen est judaeorum. ex Israel. Entre los doce hijos se cuenta Judá, del que tomaquibus anta est Virgo Maria, quae peperit Christum, Et ron su nombre los judíos; y de éstos nació la Virgen Maecce in Christo, id est in semine Abrahae, benedici omnes ría, que dió a luz a Cristo. Veis con asombro cómo en Crisgentes videtis et stupotis; et adhuc in eum credere timetis, to, esto es, en la descendencia de Abraham, son bendeciin quera non credere potius timere debuistis! An credere das.odas las naciones. ¡Y Aun teméis creer en El, cuando
dubitatis vel recusatis Virginis partum, cum magis credere lo que debisteis temer, en realidad, es vuestra falta de fe!
debeatis, sle decuisse nasci hominem Deum? Et hoc namque ¿Ponéis en duda o negáis el parto de la Virgen, cuando más
accipite per prophetam fuisse praedictum: Fcce virgo acbien debéis crecr que así convenía que naciera el Hombre
cipiet in utero, et pariet filium, et vocabunt nomen eius Dios? Sabed que fué anunciado por el profeta: He aquí que
Emmanuel, quod est interpretatum: Nobiscum Deus”. Non una virgen concebirá y parirá un hijo, y llamarán su momergo dubitabitis virginem parientem, si velitis credere Deum bre Emmanuel, que, traducido, quiere decir Dios con mosnascentem; mundi regimen non relinquentem, et ad homiotros. No podéis dudar que da a luz la Virgen, si queréis
nes in carne venientem; matri fecunditatem afferentem increer que nace Dios; que, sin dejar el gobierno del mundo,
tegritatem non auferentem. Sic hominem nasci oportebat, viene a nosotros en carne humana; jue hace a su madre
etsi semper erat Deus, ex quo nascendo fieret nobis Deus. fecunda sin quitarle la integridad virginal, Así debía nacer
Hine de eo rursus propheta dicit: Thromus tuus, Deus, in el que, siendo eternamente Dios, se hizo hombre para ser
saeculum saeculi; virga directionis, virga regni tui, Dilexisnuestro Dios. Por eso, hablando de El, dice el profeta: Tu
ti tustitiam, et odisti iniquitatem; propterea unit te Deus, trono, ¡oh Dios!, es por los siglos eterno, y cetro de equiDeus tuus oleo exsultationis prae participibus tuis. Ista unedad es el cetro de tu reino. Amas la justicia y aborreces la
tio spiritualis est, qua Deus unxit Deum, Pater scilicet Fi- - iniquidad; por eso Dios, tu Dios, te ha ungido con el óleo
líum: unde appellatum a chrismate, id est, ab unctione no- de la alegría más que a tus compañeros. Con esta unción
vimus Christum. espiritual, Dios ungió a Dios, o sea, el Padre al Hijo. De
aquí sabemos que el nombre de Cristo viene de crisma, que
A mA ey sigaifica unción,

Ego sum Ecclesia de qua ¡li in eodem psalmo dicitur, Yo soy la Iglesia, de la que se le habla en el mismo salet tanquam factum quod futurum fuerat praenuntiatur: mo y se anuncia como un hecho que había de Venir: Zstá
Astitit regina a dertris tuis, in vestitu deaurato, circum- la reina a tu derecha, vestida de oro, rodeada de variedad,
amácta varietate, id est, in sacramento sapientiae, lingua. es decir, en el templo de la sabiduría, adornada con varierum varictate decorata. Ibi mihi dicitur: Audi, filia, et dad de lenguas. Allí se me dice: Oye, hija, mira, aplica tu
vide, et inclina aurem tuam, et obliviscere populum tuum, oído, olvida tu pueblo y la casa de tu padre; porque el rey
et domum patris tui: quia concupivit rex speciem tuam; se prerdó de tu hermosura, pues él es el Señor Dios tuyo,
quoniam ipse est Dominus Deus tuus, et adorabunt cum fi- y las hijas de Tiro vendrán con dones para adorarle, los
liae Tyri in muneribus, vultum tuum deprecabuntur omnes Ticos del pueblo solicitarán tu favor. Toda la gloria de la
divites plebis. Omais gloria cius filiae regis intrinsecus, in hija del rey viene de dentro; sus vestidos son brocado de
fimbriis aureis circumamicta varietate. Adducentur regi oro y variedad de colores. Detrás de ella, las vírgenes son
rirobes port cam prccimas ete caducar bl. introducidas al rey; sus amigas os son presentadas: ven=
tur in Taetitia et exsultatione, adducentur in templum redrán con júbilo y con alegría, serán introducidas en el real
gis. Pro patribus tuis nati sunt ibi filit, constitues eos prinpalacio. Á tus padres sucederán tus hijos; los constiturás
cipes super ommem terram. Memores erunt nommis tui in príncipes por toda la tierra. Recordarán tu nombre de una
omni generatione el generatione. Propterea populi confite- en otra generación, Por esto los pueblos te alabarán eterbuntur tibi in saeculum, et in saeculum saeculi>. namente*.

25.7. 14 - *San Agustín cita con preferencia los textos de la versión latina

* Peal. 44, 7:18, llamada 1 tala, frecuentemente los antiguos textos africanos y algu"

804 DE FIDE RERUN QUA£ NUM VIDENTUR 30 50 pi AOS
lA A 6. Si no veis a esta reina acompañada de su real des
6. Si hanc reginam non videtis, iam etiam regia prole cendencia; si ella no ve cumplida la promesa que le fué hefecundam; si non videt impletum quod audivit esse promis. cha cuando se le dijo: Oye, hija, mira; si no ha Jejado ya
sum, cui dictum est: Audi, filia, et vide; si non reliquit ri. los antiguos ritos del mundo, obedeciendo la orden: Olvitus pristinos mundi, cui dictum est: Obliviscere populun da tu pueblo y la casa de tu padre; si no glorifica en todas
tuum, et domum patris tui; si non ubique Christum Domi. partes a rca Pe A El rey
er Ñ E) > se prendó 'rmosura, pues El es el Señor Dios tuyo; si
num conftetur, cui dictura est: Concupivil few speciem tum, no ve cómo las ciudades de los gentiles elevan súplicas a
Quía ipse est Dominus Deus tuus; si non videt civitates gen, Cristo y le ofrecen dones, como fué anunciado: Las hijas
tium Christo preces fundere, et munera offerre, de quo 11; de Tiro vendrán con dones para adorarle; si no se humilla
dictum est: Adorabunt eum filias Tyri in muneribus; si no, la soberbia de los poderosos, y piden auxilio a la Iglesia,
eliam superbia deponitur divitum, et ab Ecclesia deprecan. a quien fué dicho: Los ricos del pueblo solicitarán tu favor;
tur auxilium, cui dictum est: Vultum tuum deprecabuntyy A a peras el Era e ip a ordenó e
Pe aa de Al ñ i » 's 3; y si en sus santos
e poa arce lla ele cul tico no se renueva interiormente de día en día, aquella de quien
re jussa est: Pater moster, qui es án caelis*: et in sanctig fué dicho: Toda la gloria de la hija del rey viene de dentro;
suis in interiore homine renovatur de die in diem, de qua aunque impresione a los extraños con la gloria de sus predictum est: Ommnis gloria elus filias regis intrinsecus: quam. dicadores en diversidad de lenguas, como vestidos resplamvis oculos extraneorum fulgentes fama praedicatorum ayy. decientes de oro y variedad de colores; si, después de dirum in diversitate linguarum velut in fimbriis aureis ef ep pos edo a o pa
vestis variotate perstringat; sí non posteaquam diftamatyy trás de ella, las virgenes son introducidas al 104; 3us amb
li. quocumque loco odore bono elus, etiam consccrandae gas os son presentadas, y, para que no se imagine alguno
virgines adducuntur ad Christum, de quo dicitur, et emi dj. que son conducidas a una prisión, vendrán, dice, con jfcitur: Adducentur regi virgines post eam, proximas eins bilo y con alegría, serán introducidas en el real palacio; si
adducentur tibi: et ne quasi captivae in aliquem vVelut cap. no da a luz hijos, y de entre ellos venera algunos comb pacerem viderentur adduci: Adducentur, inquit, in laetitia ez a rara releer ade a
eusultatione, adducentur in templum regis; si non parit príncipes por toda la tierra; a sus oraciones se encomienda
filios, ex quibus habeat tanquam patres, quos constituat la madre que es, al mismo tiempo, señora y súbdita; y por
sibi ubique rectores, cui dicitur: Pro patribus tuis nati sunt esto se añade: Recordarán tu nombre de una en otra genetibi filii, constitues eos principes super omnem terram: quoración; si, por la predicación de esos padres que recordarura se orationibus mater et praclata et subiecta commenron siempre la gloria de la santa madre Iglesia, no se condat: unde subiunctum est: Memores erunt nominis tui, in e ea
ori generatione et generatione; si non propter corunden fool a ra Pe dlabarán slornamente *;' as
patrum praedicationem, in qua nominis eius sine intermissione meminerunt, tam megnae in ea multitudines congre nas veces los de la Vulgata de San Jerónimo, Nosotros damos la vergantur, eique laudem gratiae sine fine linguis propriis consión de las palabras bíblicas tal y como las reproduce el Doctor de
fitentur, cui dicitur: Propterea populi confitebuntur tibi Hipona, pues no pocas veces en esas palabras determinadas funda él
in saeculum, et in sueculum saeculi; os ense rado a canítulos de la edición de
eee Migne Por eso notará el lector que queda pendiente el sentido de
*Matth. 6, y, este último párrafo, que se completa en el capítulo siguiente,
* 2 Cor. 4, 16.

So 0 DE PIDE KLRUM QUAF NON VIDENTUR o A DE LA PE EN LO QUE NO SE VE 57
CAPUT IV CAPITULO IV
AD CREDENDA QUAE NON VIDIMUS MOVERE DEBENT QUAE NUNC Lo QUE AHORA VEMOS CUMPLIDO, DEBE MOVERNOS A CREER LO
IMPLETA CON SPICIMUS QUE NO VIMOS

el non ista ata demonstcantas ese perspicna, ut non lus Sí todo esto xo se demuestra con tanta evidencia que
o o los adversarios, adondequiera que vuelvan la vista, encuena A e e ea Peter an to tren el fulgor de la luz que les obligue a confesar la verdad,
te cogantur: merito fortasse dicitis quod nulla vobis ostendecia, y tel ves con razón, que no hay motlvos para creer
dantur indicia, quibus visis eredatis etiam ¡lla quae non vi- le laue no ber BI pora contrario do que [estáis oleada
O eee quee de loe ante Pad fué anunciado mucho antes y se ha cumplido con toda exaco a A oe copien o 1 e titud; si la verdad se os manifiesta a sí misma en los heA chos pasados y presentes, entonces, ¡oh restos de la infideA eeoa lidad!, para creer lo que no veis, sonrojaos ante lo que veis.
detis, ¡is erubescite quae videtis.

7. Me attendite, vobis dicit Ecclesia; me attendite,
quam videlis, ctiamsi videre nolitis. Qui enim temporibus 7. Prestadme atención, os dice la Iglesia; prestadme
illis in ludaca terra fideles fuerunt, ex Virgine nativitatem atención, pues me veis, aun sin quererlo. Todos los fieles
mirabilem, ac passionem, resurrectionem, ascensionem Chrisque había en aquel tiempo en la Judea conocieron estos heti, omnia divina dicta eius et facta praesentes praesentia chos cuando se realizaron: que Cristo nació milagrosadidicerunt. Hace vos non vidistis, propterea eredere recumente de la Virgen; que padeció, resucitó y subió a los clesatis. Ergo haec aspicite, in haec intendite, hace quae cerlos, y, además, todas sus palabras y obras divinas, Estas
nitis cogitate, quae vohis non praeterita narrantur, nec fucosas no las vistess vosotros, y por eso os negáls a crecrlas.
tura praenuntiantar, sed praesentia demonstrantur. An vo- Pero mirad, ved y considerad atentamente las que estáis
bis inane vel leve videtur, et mullum vel parvam prtatis viendo. No Se os habla de las pasadas ni se os anuncian las
esse miraculum divinum, quod in nomine unias crucifixi futuras: se os muestran las presentes. ¿Os parece de poca
universum genus currit humanum? Non vidistis quod pracmonta, o imagináis que no es un milagro, y un milagro esdictum et impletum est de humana Christi nativitate: Ecce tupendo, que todo el mundo siga a un hombre crucificado?
virgo in utero accipiet, et pariot filium; sed videtis quod No vistels lo que fué vaticinado y cumplido sobre el naelpraedictum et impletum est ad Abraham Dei verbum: Im miento de Cristo según la carne: He aquí que una virgen
semine tuo benedicentur omnes gentes. Non vidistis quod concebirá y parirá un hijo; pero veis cumplida la promesa
de mirabilibus Christi praedietum est: Venite, et vitete que hizo Dios a Abraham: En tu descendencia serán benopera Dománi, quae posuit prodigia super terram *; sed videcidas todas las naciones. No visteis los milagros de Cristo
detis quod praedictum est: Dominus desí ad me: Filus mens que la profecía anuncia con estas palabras: Venid y ved
es tu, ego hodie genui te; postula a me, et dabo tibi genlas obras del Señor, los prodigios que ha dejado sobre la
tes haereditatem tuam, et possessionem tuam terminos tertierra; pero veis lo que fué vaticinado: Díjome el Señor:
Tae, Non vidistis quod praedictum est et impletum de pas- tú eres mi Hijo; hoy te engendré yo. Pideme y haré de las
sione Christi: Foderunt manus meas et pedes meos. linumegentes tu heredad, te daré en posesión los confines de la
raverunt omnia ossa mea; ipsi vero consideraverunt et contierra, No visteis lo que fué anunciado y cumplido teferenspezerunt me; diviserunt siln vestimenta mea, et super ves- te a la pasión de Cristo: Han taladrado mis manos y más
tem meam miserunt sortem; sed videtis quod in eodem psalpics, puedo contar todos mis huesos; y ellos me miran, me
—=a A contemplan; se han repartido mis veshduras y echan suer-

EN tes acerca de mi túnica; pero veis lo que en el mismo sulno

808 DE FIDE RERUM QUAE NON VIDENTUR 17 7 DE LA FE EN LO QUE NO SE VE So 9
a fué anunciado y ahora aparece cumplido: Se acordarán del
mo praedictum est, et nunc apparel:. A on
mo praedictum est, et nuno Aena lanar Diente Señor y se convertirán a El todos los confines de la tierra,
et adorabunt in conspectu cius unwersae patriae gentiwm: y le adorarán todas las familins de las gentes; vorque del
quoniam Domini est regnum, et ipse dominabitur gentium *. Señor es el reino, y El dominará a las naciones. No visteis
Non vidistis quod de resurrectione Christi praedictum at- la profecía, que se cumplió, acerca de la resurrección de
que completum est, loquente Psalmo ex persona eius prius Cristo; pero hablando en nombre de El, el Salmista dice
de traditore et persecutoribus eius: Egrediebantur foras, primeramente del traidor y de los perseguidores: Salíam fueet loquebantur simul in unum; adversum me insusurrabant Ta y hablaban reunidos, murmuraban contra má todos mis
omnes inimici mei, adversum me cogilabant mala mihi; contrarios; contra má pensaban mal; en mi daño dijeron
verbum íniquum dispusuerunt adversum me. Ubi, ut ostenpalabras injustas, Y para demostrarles que nada conseguideret nihil cos valuisse oocidondo resurrecturum, subiecit rían dando muerte al que había de resucitar, añadió estas
Ea A ptes peo Fei peiaiaad bd rafeadd palabras: ¿Por ventura el que duerme no volverá a levanphetiam praedixisset, quod in Evangelio quoque seriptum Pi Y un poco después, en el mismo salmo, anunció del
est: Qui edebat panes meos, ampliavit super me ralcaneum; o a
hoe est, conculeavit me: continuo subdidit: Tu autem, DoaoaeE
mine, miserere mei, el resuscita me, et reddam úlliss. Im. soteó. E inmediatamente añadió: Pero tú, ¡oh Señor!, ten
pletum est hoc, dormivit Christus, et evigilavit, hoc est, repiedad de má, haz que me levante, y les daré su merecido.
surrexit: qui per eandem prophetiam in alio psalmo aít: Esto se ha cumplido: durmió Cristo y despertó, es decir,
Ego dormivi, et somnum cepi, et exsurrezi, quoniam Domiresucitó, El es quien en otro salmo, por boca del mismo
nus suscwpiel mo, profeta, dijo: Acostéme y me dormá, y me levanté poraus
Verum hoc non vidistis, sed videtis eius Ecrlesiam, de el Señor me sustentaba.
2 gentes venient al entromo herras, 6£ dioenes Vere. No vistels esto, ciertamente; pero veis su Iglesia, de la
mendacia coluerunt patres nostri simulacra, et nom est in A o
illis utilitas. Hoc certe sive velitis sive nolitis, aspicitis: a ti vendrán los pueblos desde los últimos confines de la
ut si adbuc aliquam putatis esse vel fuisse in simulacris aAoo
utilitatem; certe tamen innumeros gentium populos relictis lnea Jana aia e PO o o
vel abiectis vel confractis huiusmodi vanitatibus audistis te, lo veis, queráis o no. Y aunque os imaginéis que hay o
dicere: Vere mendacia coluerunt patres nostri simulacra, que hubo algún provecho en el culto de los dioses falsos,
et non cst in illis utilitas: si faciet homo deos, et ecce ipsi sin embargo, a innumerables pueblos gentiles que habían
aeae td abandonado, derribado o destruído esas estatuas inútiles, les
cum gentes praedictas fuisse venturas, guoniam dietum est: olstela decir: Verdaderamente muestros padres adoraron dio.
Ad te gentes venient ab extremo terrace, Intelligite, si po- nr
testis, ad Deum ebristianorum, quí summus et verus est que se hace los dioses, entonces no son dioses. Y no se 08
Deus, non ambulando venire gentiura populos, sed credenocurra pensar que estos pueblos han de venir a Dios en un
do. Nam res eadem ab alio propheta sic praenuntiata est: lugar divino determinado, porque se ha dicho: 4 ti vendrán
Praevalebit, inquit, Dommnus adversus eos, et exterminabit los pueblos desde los últimos confines de la tierra. Entended,
“omnes deos gentun terrae; et adorubunt cum unusquisque si podéis, que al Dios de los cristianos, que es el Dios altíde loco suo omnes insulae gentium*. Quod ait ¡ne: Ad te simo y verdadero, no vienen los pueblos gentiles caminando,
o sino creyendo. Esto mismo anunció otro profeta: El Señor
Quisque de loco suo. Brgo venient ad cum non recedentes de será terrible contra ellos y destruirá, a todos los dioses de da
x; pe tierra, y todos, cada uno desde su lugar, y sisi
A e e de las gentes le adorarán. Lo que uno dice: 4 ti vendrán
> Peal, 21, 17:19, 28-29. todos los pueblos, el otro lo expresa de esta manera: Cada
+ psa: 40 7114 Losa, 13, 18, uno desde su lugar le adorarán. Vendrán, por consiguiente,
no. a El sin salir de su lugar, porque, creyendo en El, lo hallarán
7 Soph. 2, Me en su propio corazón,

S1o DI FIDE RERUM QUAL NOM VIDENILK 55 50 DE LA FE EN LO QUE NU bh VE Sir
Non vidistis quod praedictum et impletum est de as- No visteis lo que fué anunciado y cumplido acerca de la
censione Christi: Exaltare super caelos, Deus; sed videtis ascensión de Cristo: Alzate, ¡oh Dios!, sobre los cielos; pero
quod continuo sequitur: Et super omnem terram gloria tua *. veis lo que añade el profeta: Y brille tu gloria por toda la
Tila de Christo jam facta atque transacta omnia non vidistierra, No visteis todos aquellos hechos ya pasados referentis; sed ista praesentia in eius Ecclesia videre vos non netes a Cristo, pero estos que están presentes en su Iglesia no
gatis. Utraque vobis praedicta monstramus: utraque autem podéis negarlos. Os demostramos la predicción de aquéllos
vobis impleta propterea demonstrare videnda non possumus, y de éstos, pero no podemos demostraros el cumplimiento
quia revocare in conspectum praeterita non valemus. de todos, porque es imposible presentar de nuevo ante la
vista el pasado.
CAPUT V
CAPITULO V
PRAFSENTIUM EXHIBITIO ASTRUIT FIDEM PRAETERITORUM
EL FUTURORUM La VISIÓN DEI PRESENTE ES MOTIVO DE LA FE EN EL PASADO
Y EN EL POR VENIR
8. Sed quemadmodum voluntates amicorum quae non
videntur, creduntur per indicia quae videntur; sic Ecclesia 8. Pero así como por las pruebas que se ven creemos en
quae nune videtur, omnium quae non videntur, sed in eis los sentimientos amistosos sin ser vistos, de la misma malitteris ubi et ipsa est praedicta monstrantur, et index est nera, la Iglesia, que ahora vemos, es índice del pasado y antipraeteritorum, et praenuntia futurorum. Quia et praeterita cipo y anuncio del porvenir, que no se ve, pero se muestra en
quae lam non possunt videri, et praesentia quae nec poslas mismas Escrituras, en que ella es anunciada. En el inssunt videri omnia, cum praenuntiarentur, nihil horum potante de la predicción, nada era visible: mi el pasado, que
terat tune videri, Cum ergo feri praedicta coeperunt, ex y Uinose puede vana represent que no tiodo da isible:
illis quae facta sunt usque ad ista quae fiunt, de Christo et Cuando comenzaron a realizarse estas cosas, desde las ya
Ecclesia quae praedicta sunt ordinata serie cucurrerunt: ad pasadas hasta las presentes, todas las profecías relativas a
quam seriem pertinent de die iudicii, de resurrectione mor- Cristo ya su Iglesia se han ido cumpliendo en serie ordenada.
tuorum, de impiorum aeterna damnatione cum diabolo, et A esta serie pertenecen: el juicio final, la resurrección de los
de piorum aeterna remuneratlone cum Christo, quae simimuertos, la eterna condenación de los malos con el diablo y
liter praedicta ventura sunt. Cur ergo res primas et novis- la eterna gloria de los buenos con Cristo. Todas estas cosas
simas quas non videmus non credamus, cum testes utrafueron igualmente anunciadas y han de realizarse. ¿Por qué
rumque res medias quas videmus habeamus, atque in pro- no hemos de creer las cosas pasadas y futuras que no Vemos,
pheticis libris et primas et medias et novissimas vel audiateniendo la prueba de unas y otras en las presentes que
mus praenuntiatas antequam fierent, vel legamus”? Nisi forvemos, y leyendo u oyendo leer en los libros proféticos que
te arbitrantur homines infideles a christianis illa esse conlas pasadas, las presentes y las futuras fueron todas anun.
seripta, ut ista quae iam credebant mains haberent pondus ciadas antes que sucedieran? A no ser que los infieles sosauctoritatis, si antequam venIrent, putarentur esse promissa. pechen que las escribieron los cristianos para dar mayor
ERA autoridad a las que ya creían, suponiéndolas prometidas an-
> Psal 107, 6. tes de realizarse.

S12 DE FIDE RERUM QUAE NON VIDENTUR 6,9 69 DE La PE EN 10 QUE NO SE VE => 8x5
CAPUT VI CAPITULO VI
TUDAEORUM CODICES FIDEL NOSTRAE ASTIPULANTUR. IUDAEORUM Los a e as QUÉ No
SECTA QUARE NON PRORSUS DELETA

A usn inmi Ñ 9. Si tienen esta sospecha, examinen detenidamente los
9. Quod si suspicantur, inimicorum nostrorum judasolibros de los judios, nucsiros enemigos. Lean allí todas estas
rum codices perscrutentur. [bl legant ista quae commemoracosas de que hemos hablado, anunciadas de Cristo, en quien
vimus, praenuntiata de Christo ín quem eredimus, et Eccleercemos, y de su Iglesia, que vemos desde los primeros trasía quen cernimus ab ínitio laborioso fidel nsque ad sermpibajos en la propagación de la fe, hasta la eterna bienaventernam beatitudinem regni. Sed cum legunt, non mirentur turanza del reino de los cielos. Cuando leen, no les sorprenda
quod ista ¡lli quorum codices sunt, propter inimicitiarum teque los poseedores de esos libros, cegados por el odio, no ene ed dle tiendan estas cosas. Pues esta falta de inteligencia ya fué
prophetis ante praedictum est: quod ut cetera oportebat imanunciada por los profetas, y debía cumplirse, como todas
pleri, et oeculto iustoque iudicio Dei meritis eorum poenam las demás profecías, para que los judíos, por secretos modebitam reddl, lle quippe quem cruclixerunt, et cul fel et tivos de la divina justicia, reciban el castigo merecido por
acetum dederunt, quamvis in ligno pendens, propter eos quos sus culpas. Aquel que crucificaron, ya quien dieron hiel y
fuerat in lucem de tenebris educturus, dixerit Patri: Ignosce vinagre, aunque estando pendiente del madero, por amor de
illis, quia nesciunt quid faciunt*; tamen propter ceteros, los que había de sacar de las tinieblas a la luz, dijo al Padre:
quos occultioribus causis fuerat deserturus, per prophetam Perdónales, porque no saben lo que hacen, sin embargo, a
tanto ante praedixit: Dederunt in escam meam fel, et in siti causa de los otros que, por secretos juicios divinos, había de
mea potaverunt me aceto: fiat mensa eorum coram ipsis in abandonar, anunció mucho antes por boca del profeta: cha»
muscipulam, et in retributionem et in scandalum; obscurenron hiel en mi alimento, y cuando tuve sed, me dieron a
tur oculi eorum, me videant, et dorsum illorum semper in. beber vinagre; séales su mesa un lazo y su prosperidad un
curva?. Cum causae itaque nostrae praeclarissimis testimotropiezo; apáguese la luz de sus ojos para que no vean, y sus
niis circumquaque ambulant oculis obscuratis, ut per eos lomos estén siempre vacilantes, Con los ojos sin luz van por
haec probentur, ubi et ipsi reprobantur. Ideo factum est, ne todas partes, llevando consigo las pruebas luminosas de
sio delerentur, ut eadem secta omnino nulla esset; sed disnuestra causa, para que con ellas ésta sea probada y ellos
persa est super terras, ut portans in nos collatae gratiae reprobados. Este pueblo judío no fué exterminado, sino disprophetias ad convincendos firmius infideles, nobis ubique persado por todo el mundo, para que, llevando consigo las
prodesset, Et hoe ipsum quod dico, accipite quemadmodum profecías de la gracia que hemos recibido, nos sirva en todas
fuerit prophetatum: Ne orcideris eos, inquit, ne quando oblipartos para convencer más fácilmente a los infieles. Esto
viscantur legem tuam; disperge eos in virtute tua". Non mismo que voy diciendo ha sido anunciado por el profeta:
sunt ergo oceisi, in eo quod non sunt quae apud eos lege- No los mates, por que no se olviden de tu ley; dispérsales
bantur et audiebantur obliti. Si enim Seripturas sanctas, con tu fortaleza, No fueron muertos porque no olvidaron lo
quamvis eas non intelligant, penitus obliviscerentur, in ipso que habían leído o habían oído lecr en las sagradas Eserijudaico ritu occiderentur: guia cum Legis et Prophetarum turas. Si, aunque no entienden esos libros santos, los hunihil nossent judaci, prodesse non possent. Ergo occisi non bieran olvidado completamente, habrían perecido con los ritos
sunt, sed dispersi: ut quemvis in fide, unde salvi fierent, non judaicos. Porque si los judíos no conocieran la Ley y los
haberent; tamen unde nos adiuvemur, memoria retinerent, in Profetas, para nada nos servirían. Por eso no fueron muerlibris suffragatoros, in cordibus nostri hostes, in codicibus tos, sino dispersados: para que sus recuerdos nos sean útiles.
testes. aa E aunque ellos no tengan la fe que salva. En sus corazones
——= son nuestros adversarios, y en sus Escrituras nuestros ser-

E a. vidores y testigos,” E

* Psal. 58, 12.

514 DE FIDE RÉRUM QUAL NON VIDENTUR 7, 10 7, 10 DEA 1d EN LO QUE NO SE VE 815
CAPUT VII CAPITULO VII
MARAVILLOSA CON VERSIÓN DEL MUNDO A LA FE DE CRISTO
'TOTIUS MUNDI FIDES IN CHRISTUM MIRABILITER CON CILIATA

10. Aunque no existieran profecías acerca de Cristo y
10. Quanquam etiam si de Christo et Ecclesia testimonia de su Iglesia, ¿quién dejaría de creer que brilló de impronulla praecederent, quem non movere deberet ut crederet, viso para el género humano una divina claridad, cuando
repente illuxisse divinam humano generi claritatem, quando vemos los falsos dioses abandonados, sus imágenes destrovidemus relictis dis falsis, et eorum confractis usqueguaque Zadas, sus templos destruídos o destinados a fines diversos,
simulacris, templis subversis, sive in usus alios commutatis, tantos ritos supersticiosos, profundamente arraigados en las
atque ab humana veternosissima consuetudine tot vanis ricostumbres populares, abolidos, y que todos invocan a un
tibus exstirpatis, unum verum Deum ab omnibus invocari? nal DiOO verano Td ato lo eno a boo poros
Et hoc esse factum per unum hominem ab hominibus illusam, hombres insultado, detenido, maniatado, azotado, despojado,
comprehensum, vinctum, flagellatum, expalmatum, exprobra- A Eligió, para con*
A ri ES inuar su obra, unos discipulos humildes e ignorantes, pestum, crucifixum, occisum: discipulis eius, quos idiotas, et bros EN di 1 ión “del
imperitos, et piscatores, et publicanos, per quos eius magis- a A rei y alerts ty eneldo ter
ra eealuneain, Per quos. Maestro y su gloriosa ascensión, de la que ellos, según propia
'erium commendaretur, elegit, annuntiantibus eius resurrec: declaración, fueron testigos oculares; y, llenos del Espíritu
tionem, ascensionem, quam se vidisse dixerunt, ot impleti Santo, anunciaron este Evangelio en lenguas que no habían
Spiritu sancto, hoc Evangelium linguis omnibus, quas non aprendido. Algunos de los que oyeron la buena nueva, creyedidicerant, sonuerunt. Quos quí audierunt, partim credideron; otros se negaron a creer y se opusieron ferozmente a los
runt, partim non credentes praedicantibus ferociter restitepredicadores ya los fieles, que lucharon por la verdad hasta
runt. Ita fidelibus usque ad mortem pro veritate, non mala la muerte, no haciendo mal, sino padeciéndolo con resignarependendo, sed perpetiendo certantibus, nec occidendo, sed ción; y vencieron, no matando, sino muriendo. Así se conmoriendo vincentibus; sic in istam religionem mutatus est virtió el mundo; así entró el Evangelio en el corazón de los
mundus, sic ad hoc Evangelium corda conversa mortalium, mor'ales, hombres y mujeres, jóvenes y ancianos, sabios e
marium et feminarum, parvulorum atque magnorum, doctoignorantes, prudentes y necios, fuertes y débiles, nobles y
rum et indoctorum, sapientium et insipientium, potentium et rt irritada al aii e
infirmorum, nobilium et ignobiliura, excelsorum et humilium, la Iglesia por todas las naciones, que no hay secta perversa
et per omnes gentes Ecclesia diffusa sic crevit, ut etiam con= contraria a la fe católica, ni error tan enemigo de la verdad
». mE cristiana, que no usurpe y quiera gloriarse del nombre de
tra ipsam catholicam fidem nulla secta perversa, nullum ge- Cristo. Por cierto que no le serfa permitido manifestarse en
nus exoriatur erroris, quod ita reperiatur christianae veritati el mundo si la contradicción no sirviera también para probar

adversari, ut non afíectet atque ambiat Christi nomine glo- la verdadera doctrina,
riari: quod quidem non síneretur pullulare per terram, nisi Aunque nada de esto hubiera sido anunciado por los
exerceret sanam et ipsa contradictio disciplinam. profetas, ¿cómo hubiera podido un hombre crucificado reaQuando tantum erucifixus ¡lle potuisset, nisi Deus homlizar tan grandes cosas si no fuera un Dios encarnado” Mas
nera suscepisset, etiamsi nulla per prophctas futura talia habiendo tenido este gran misterio de amor sus vates y
praedixisset? Cum vero tam magnum pietatis sacramentum predicadores, que por inspiración divina lo anunciaron, y
habuerit antecedentes vates suos atque praecones, quorum habiéndose cumplido con absoluta fidelidad, ¿quién estará
' divinis vocibus est praenuntiatum, quis ita sit demens, ut tan privado de la razón que diga que los apóstoles mintiediicat apostolos de Christo fuisse mentitos, quem sic venisse ron, predicando que Cristo ha venido como lo anunciaron
praedicaverunt, quemadmodum eum venturum prophetae ante los profetas, que no callaron la verdad de los hechos futupraedixerunt, qui nec de ipsis apostolis vera tacuerunt? De ros referentes a los mismos apóstoles? De éstos habían di-

S, DE LA FL EN LO QUE NO SE VE 817
316 DE FIDE RERUM QUAE NOM VIDENTUR 8, 11 a o o
a cho: No hay idioma m lenguaje en el que no se oiga su voz.
his quippe dixerant: Non sunt loquelas neque sermones, que. su pregón Tesonó en toda la Hera, y *us palabras hegarón
rum non audiantur voces corum; in omnem terram extit hasta los confines del unwerso. Esto, ciertamente, lo vesomus eorum, el in fines orbis terrae werba coram!. Quod mos cumplido en el mundo, aunque no conocimos en carne
erte in orbe videmus impletum, etal rar a Cristo, ¿Quiéa, pues, que no padezca increíble ceguera inmus Christura. Quis itague nis! mirabili dementia eaccatus, teiectual o que no esté endurecido con increíble obstinaaut mirabili pertinacia durus ac ferreus, nolit habese sacris ción, rehusará dar fe a las sagradas Fscriluras, que anunLitteris fider, quae totius orbis pracdixerunt idem ciaron la conversión de todo el mundo a la fe de Cristo?
CAPUT VIII CAPITULO VIII
AD FIDEL IMMOBILEM OBSERVANTIAM COHORTATIO EXHORTACIÓN A PERMANECER CON STANTES EN LA FE
11. Vos autem, carissimi, qui hanc fidem habetis, vel 11. Fortalézcase y aumente en vosotros, queridos míos,
qui nunc novam habere coepistis, nutriatur et crescat in esta fe que ya tenéis o que acabáis de recibir, Como se
vobis. Sicut enim venerunt temporalia tanto ante praedicta, cumplieron, las cosas temporales mucho antes, anunciadas,
venient et sempiterna promissa, Nec vos decipiant vel vani se cumplirán también las eternas prometidas. No os dejéis
pagani, vel falsi ¡udaei, vel fallaces haeretici, nec non in ipsa seducir ni por los supersticiosos paganos, ni por los pérfiCatholica mali christiani, tanto nocentiores, quanto interiores dos judios, ni por los falaces herejes, ni t-"=»0co, dentro
inimici. Quia et hinc ne perturbarentur infirmi, prophetia de la Iglesia, por los malos cristianos, enemigos tanto más
divina non tacuit, ubi loquens in Cantico Canticorum sponsus peligrosos cuanto más interiores. Y, para que no vacilasen
ad sponsam, id est, Christus Dominus ad Ecclesiam: Sicut los débiles, no guardó silencio el profeta divino, Y así, en
lilium, inquit, in medio spinarum, ita proxima mea in medio el Cantar de los Cantares, hablando el Esposo a la Esposa,
filiarum 1. Non dixit: in medio extranearum; sed in medio E ñ a mb n
. Do sea, Cristo a la Iglesia, le dice: Como el lirio entre espifiliarum. Qui habet aures audiendi, audiat: et dum sagena o a e li del ide
quae missa est in mare, et congregat omnia genera piscium, has, asi mi amada entre las hijas, No dijo entre las ext á
sicut sanctum loquitur Evangelium, trehitur ad littus, id ñas, sino entre las hijas, Quien tenga oídos para oír, oiga;
est, ad sacculi finem, secernat se a piscibus malis, corde, non y mientras la a Mardi al al e y oir a
corpore; mores malos mutando, non retia sancta rumpendo: le peces, como dice el santo Evangelio, es saca( la orine qui pune proball reprobis videntur esse permixti, non la, esto es, al fin del mundo, apártese de los peces malos,
vitam, sed poenam reperiant sempiternam, cum cocperint ía no con el cuerpo, sino con el corazón; no rompiendo las relittore separari?,. des santas, sino mudando las ma'as costumbres. No sea que
3 los justos, que ahora aparecen mezclados con tos malos,
* Psal. 18, 45. encuentren no la vida eterna, sino el eterno castigo cuando
: Sant, a sean sepurados en la orilla,
* Mattb, 13, 9, 47:30

DE LA UTILIDAD DE CREER
Versión e introducción de
a un padre agustino

INTRODUCCION
En el año 391, el entonces obispo de Hipona, Valerio,
acaba de ordenar de sacerdote a Agustín, converso al catolicismo desde hace sólo cuatro años, y le confía el inagisterio oral de su grey. Pero, al mismo tiempo, esta tarea se
completa con la aparición, cada vez más frecuente y copiosa, de escritos polémicos y doctrinales, de que se tencficia la Iglesia en general, Son los maniqueos, al menos en
las cercanías de Hipona, más numerosos y más nertinaces
que ninguna otra secta de herejes; y contra ellos escribe
San Agustín. Honorato es también maniqueo. is de espíritu
vivo, agudo; como a Agustín, le han batido las inquietudes
que llevaron a aquél a las redes de los charlatanes, tan generosos en ofrecer razones, El propio Agustín siente el dolor de haberlo “torcido hacia las fábulas y perniciosas supersticiones que hacían llorar a su madre”, y Honorato eonstituye “su verdadera preocupación; los demás no me causan tanta pena...” (L, 3), y ahora trata de redimir al hereje
que tiene por ridícula la regla de fe de los católicos, que exige que se crea previamente a dar explicación racional del
contenido de la verdad que se cree. San Agustín conoce ya
cuanto atañe a la salvación, pero se siente indeciso cuando
se trata de la aplicación de su saber a la salvación Je los
demás, Sus obras primeras acusan acaso ese titubear y no
“ tienen aquel vigor categórico gue ganarán con los años y
con la experiencia polémica. El tema más frecuentado es el
de las relaciones entre la razón y la fe, que, si aquí no se
aborda en todo su contenido, queda en esbozo y se adivina
como un trasfondo. La tesis central es esclarecer la conducta, no menos temeraria que impía, observada por «os maniqueos cuando atacan y despedazan el Antiguo Testamento de manera especial,

Desde que Cicerón pasó por el alma de San Agustín en
el Aortensio, ha buscado éste y ha llegado a creer durante
la etapa maniquea que poseía la verdad logrando su conquista por el ejercicio exclusivo de la razón. A la discusión

IN1RODUCCIÓN S23
822 DE LA UTILIDAD DE CREER A
EE _.. pan profundos ni de retorcimientos dialécticos, que tanto ba ady esclarecimiento por el procedimiento racional seguiría la mirado en otros (IV, 10); aun no ha sabido recoger todo el
fe. Así no sería la fe irracional, Pero tampoco la fe que la fruto posible de sus internamientos en la sagrada Escritur
Iglesia exige a los que se acercan y recogen en sn seno es ra, y, confesando su nesciencia, fía en Dios, que hsrá útil
irracional, San Agustín lo dice laxativamente en esta su este opúsculo no sólo al amigo, sino a cuantos lleguen 2
obra. De utilitate credendi es la síntesis de su período maleerlo, amparando su confianza en que no es ambición de un
niqueo y de la ruta que hubo de seguir hasta llegar a la nombre vano ni la necesidad de pueril ostentación lo que
verdad pura. Nuestra ciencia comprende las cosas que nosmueve su pluma, sino para que de una vez cesen en Sus
otros hemos visto, y las que, sin llegar a verlas, las creeataques y diriman la cuestión con razones positivas (I, 3).
mos, En el primer caso somos nosotros mismos los que da- Más que la verdad, piensa San Agustín que lo que está
mos testimonio; en el segundo es el testimonio ajeno, bien oculto al hombre es el camino que a ella conduce. Para esoral o bien escrito, quien determina nuestro asentimiento, cudriñar los misterios y para llegar a la verdad pura, es preLa fórmula agustiniana: “Intellige ut eredas; erede ut inciso creerla posible y con sencillez de espíritu buscar, con
telligas”, parece contradictoria si no se tiene en cuenta que un modo de vivir ordenado, sumiso a ciertos preceptos no
el papel de la inteligencia que precede a la fe es diferente menos necesarios que importantes para la propia purificadel de la que la sigue. Antes de la fe, la inteligencia es la ción (X, 23). El examen de la mente humana, su estructurazón natural, y su objeto no es el contenido de la fe, sino ra, su acuidad, su perspicacia, su sagacidad, le inducían a
las razones naturales que tenemos para “cum assensione creer que el poder divino debería abrirnos ese camino. Falcogitare”; en cambio, el objeto de la inteligencia que sgue taba dar con esa autoridad, que no puede ser otra que la
a la fe es la fe misma, es la verdad creída, que la ilumina de Cristo, en quien todos los herejes exigen fe. Esa autoriy la transforma, elevándola al orden sobrenatural. Pero esta dad estimula al caminante a marchar ligero hacia la sabisegunda función requiere en el sujeto un mínimo de condiduría, y ha sido la Providencia, que gobierna el mundo,
ciones que repugnan a la actitud orgullosa y exigente de quien la ha instituído para elevarnos hasta Dios. Noble es
los maniqueos y de cuantos desdeñan la verdad presentada el testimonio en su forma externa: los milagros y la mulen el sencillo ropaje del Antiguo Testamento. E titud de los que la acatan, Ambos se exponen aquí con una
En el mismo orden de las cosas humanas es de todo punmarcada dirección: la que queda abierta por las afrmaciones
to necesaria la fe; si no creemos, si nuestra fe no se am- de los maniqueos. Agustín va, a lo largo de estos 18 capitupara en un reducto de verdades, llega a ser imposible * asta los, a la zaga de un alma que ayudó a hundirse en el error
la vida humana en sociedad, La sociedad primaria, la que y que quiere rescatar para Cristo y para sí misma, Con Hose ampara en los vínculos de la piedad, la que está urdida norato vienen cuantos leen y tienen ese buen espíritu necon ese tesoro que es la amistad, resulta imposible sin cesario para recibir la información de la gracia de Dios,
la fe, sin un crédito fiducial que nos impele a acentar lo
que se nos dice sin una disquisición racional ulterior, Antes ..*
de conocer una ciencia es preciso aceptar, al menos provi- a E,
sionalmente, la autoridad de un maestro; con mayor razón - En el libro primero de las Retractaciones (c. 14) trae
ú ie San Agustín una extensa aclaración y complemento de este
aún en el orden religioso.,,.

Ya en el libro De ordine había dejado escrito cinco años o eredendi, que recogemos a continuaantes: “... a todos cuantos desean llegar al conocimisnto de ción, Dice así: A E
las altas y graves cuestiones de la cultura, la autoridad les 1. Ya era sacerdote en Hipona cuando compuse este liA RE ar ero bro, dirigido a un amigo que, inducido a error por los ma-

es me ni hacía mofa de que la Iglesi
vez, adhesión del espíritu a la verdad schrenatural y suminiqueos, continuaba en él y ha la glesia
ob 3 Sri omil católica, al exponer sus doctrinas, exigía de los hombres

abandono del hombre a la gracia de Cristo. Esa tumil- i. - z
dad que implica la sumisión del espíritu a la autoriTad de que creyeran sin descubrirles la verdad por medio del ejer.
Dios y la confi El ] propio ti; cicio seguro de la razón. En este libro dije yo (c. 3): “Pero

y la confianza en El, que es al propio tiempo amor y
caridad, purifican e iluminan el alma, Esa purificación pertodos a preceptos y pro es ya ho les
tenece a las condiciones que hacen al hombre capaz para es líeito a los cristianos observar, tales como el de la cir.
ercer y, tras ello, entender (L, 4). cuncisión, el del sábado, los sacrificios y otros y otros 11ént-

San Agustín previene que su lenguaje será sencillo: el cos, contienen misterios tan grandes, que no hay persona
del amigo que habla al amigo, sin relumbre de coateptos

S24 DE LA UTILIDAD DE CREER A INTRODUCCIÓN $25
piadosa que desconozca los males que se siguen de tomar agrava el alma *, pero están aún esperando a que sea redien sentido literal lo que allí se expone, ni los óptimos frutos mido también el cuerpo, y su carne reposa en la esperanza,
que resultan si se entienden tal y como se desvelan al essin vestirse aún de la claridad que le aguarda en el futuro
píritu. Por eso dice San Pablo: La letra mata y el espiritu incorruptible. No es éste el momento de entablar discusión
da vida!. Ahora bien, en un libro que lleva por título Del para inquirir el, a pesar de ello, pueden con los ojos del ex
espiritu y de la letra he hecho de estas palabras del Após» píritu contemplar la verdad según se dice: cara a cara”.
tol una exposición diferente y que me parece, juzgando in- También esto que digo: “Comprender las cosas grandes, hocluso por las cosas mismas, más exacta. Sin embargo, este nestas, incluso las divinas, constituye la suma dicha”, ha
primer sentido no resulta desdeñable.” de referirse a la misma bienaventuranza. Por amplio que
2. También dije alli: “Hay dos clases de hombres relisea nuestro conocimiento de ello en esta vida, no es aún
giosos que son dignos de loa: aquellos que ya han encontrabienaventurado, porque es incomparablemente más lo que

do la religión, y que es preciso tenerlos por dichosos; otros, de ello se desconoce,,
que la andan buscando con honda ansiedad y que están muy 3. Y lo que alli dije: “La gran diferencia que huy enbien orientados, Aquéllos están ya en su posesión; éstos catre aquello que se puede conocer por una razón cierta del
a espíritu y lo que se recoge en los escritos o en la tradición
estas palabras se entiende que los que han encontrado la oral”, no se ha de tomar con tanto rigor que nos dé reparo,
religión y decimos que están en posesión de ella son plena- en el modo habitual de nuestra conversación, deci? que samente dichosos, no en esta vida, sino en la otra que aguarbemos aquello que creemos por testimonio de testigos idódamos, ya la que nos dirigimos por el camino de la fe, queneos, Hablando con propiedad, decimos que sabemos sólo
da eliminado todo posible error; porque debemos pensar que aquello que llegamos a comprender mediante un ejerc: c1o cohan encontrado ya lo que por necesidad se ha de buscar rrecto de nuestro espíritu, Pero en nuestro lenguaje corrienaquellos que se hallan ya allí adonde nosotros ansiamos lle- te, al que también se acomoda la Escritura, no tenemos digar buscando y creyendo, es decir, manteniéndonos en el ficultad ninguna en decir que sabemos no sólo lo que percicamino de la fe. Si, por el contrario, se cree que son O que bimos por los sentidos corporales, sino también lo que creefueron así de dichosos en esta vida, esto me parece falso, mos a testigos fidedignos, a pesar de la gran diferencia que

no porque sea absolutamente imposible descubrir aquí la hay entre ambos modos de saber.
verdad, que la mente es capaz de intuir y que puede pos=er- 4. También esto que escribí alli: “Nadie duda que los
se con la fe, sino porque, por grande que sea esa verdad, hombres son o sabios o necios” (c. 12), puede parecer que
es tan exigua, que no basta a hacernos perfectamente dicontradice a lo que se lee en el tercer libro Del libre albechosos. También aquello que dice el Apóstol: Lo vemos aho» drío: “Como si no hubiera en el hombre término medio enra por un espejo, obscuramente; y: Ahora lo conozco en tre la necedad y la sabiduría” (c. 24). Se dijo esto al tratar
parte, se llega a ver con los ojos del espíritu. Se le ve de si el primer hombre fué hecho sabio o necio, o no sabio
ciertamente, pero con ello no somos aún felices del todo, ni necio; porque, siendo la necedad un gran defecto, no poNos hace plenamente dichosos lo que dice a continuación: díamos, en modo alguno, llamar necio a quien había sido
Entonces le veremos cara a cara, y entonces le conoceré hecho sin defecto ninguno, ni tampoco parecía que le pudiécomo soy yo conocido *, De los que ya han encontrado esto ramos llamar sabio, puesto que había sido víctima de la sepodemos decir que tienen la plenitud de la felicidad, a ta que ducción. Al resumir todo esto me expresé en estos términos:
conduce el camino de nuestra fe y adonde deseamos llegar “Como si no hubiera en el hombre término medio entre la
creyendo. Pero surge aquí una cuestión harto difícil: avesabiduría y la necedad.” Entonces pensaba también en los
riguar quiénes son esos bienaventurados que han llegado al. parvulillos, de los que, aun reconociendo que llevan en sí el
final del camino. No hay dificultad alguna tratándose de los pecado de origen, sin embargo, no podemos llamarlos con
santos ángeles, que tienen allí su morada; pero sí la hav con propiedad ni sabios ni necios, puesto que no tienen capacirespecto a los hombres justos ya difuntos: ¿puede decirse dad para usar ni bien ni mal del libre albedrío. Ahnva bien,
de éstos que están ya en posesión de la bienaventuranza? al decir que los hombres o son sabios o necios, quería refeYa están libres de la envoltura corpórea y corruptible que rirme a aquellos que tienen el ejercicio de su razón, por la
2 Gor 3, 6 * Palas
A A 13, 12 o TEA

S26 DE LA UTILIDAD DE CREER E
que se diferencian de los animales y llegan a ser hombres;
al modo que decimos que todos los hombres desean ser di
chosos. ¿Recelamos acaso de que en esta expresión, tan verdadera como clara, no se incluyan también los parvulillos,
aun_cuando aun no lo pueden desear?

5. Al referirme en otro lugar a los milagros obrados
por el Señor cuando vivía revestido de nuestra carne, añadí
esta frase: “¿Por qué—me preguntas—no se obran estos
milagros ahora?” (c. 16), y respondí: “Porque no nos impresionarían si no eran algo extraordinario; y si fueran habituales, no serían extraordinarios.” Con ello no quise decir
que no se obren milagros en la actualidad, sino que los que
se obran ni son los mismos ni tan grandes.

6. Al final del libro escribí: “Pero como esta disertación se ha prolongado mucho más de lo que había pensado,
termino este libro. No pierdas de vista al leerlo que no he
pretendido refutar con él a los manigueos ni ocuparme de
esas imposturas, así como tampoco he pretendido exponerte
altos conceptos de la fe católica; he buscado, en lo que fuera posible, desvanecer la idea falsa sobre los verdaderos
cristianos que amasaron contra nosotros con no menos torpeza que malicia, ya la vez despertar inquietud por las eosas grandes y divinas. Este volumen queda así concluido.
Cuando sea mayor la calma en tu espíritu, acaso emprenda
la exposición de esos otros temas” (c. 18). No quise decir
con esto que aun no había escrito nada contra los maniqueos
ni que tampoco había expuesto por escrito tema ninguno
sobre la doctrina católica: hay muchos volúmenes publica
dos antes de ahora que son testimonios en contra; lo que
quise expresar es que en este libro, dirigido a Honorato, no
había empezado la refutación de los maniqueos, ni había
penetrado en aquellas simplezas, ni había expuesto nada importante sobre la fe católica, porque esperaba dirigirle después de éste otros escritos en los que expondría temas y
cuestiones que en éste mm se ban tocado aún. Este libro
comienza con estas pr.b=<: “Amigo Honorato, si estuviera convencido de gue son una misma cosa...”

DE UTILITATE CREDENDI DE LA UTILIDAD DE CREER
A 4 Honorato
Ad Honoratum
CAPITULO 1
CAPUT 1
RazóN DE ESTE LIBRO A HONORATO
QUO CON SILIO HAÑO HONORATO SORIBAY 1. Amigo Honorato, si estuviera convencido de que ser
dae E E hereje y creer lo que los herejes enseñan es una misma cosa
1. Si mihi, Honorate, unum atque idem videretur esse, me tendría por disculpado de hablar y escribir sobre este
taereticus, et credens haereticis homo, tam lingua quam stytema; pero es grande la diferencia que hay entre ambas colo in hac causa conquiescendum mihi esse arbitrarer. Nune sas, Hereje—ereo yo—es el que, movido por ventajas temvero cum inter haec duo plurimum intersit: quando quidem porales, sobre todo por ansias de honores y de mando, elabora
haereticus est, ut mea fert opinio, qui alicuius temporalis doctrinas nuevas y falsas o les presta asentimiento; en
commodi, et maxime gloriae principatusque sui gratia, falcambio, quien cree a hombres de este linaje, se engaña bajo
sas ac novas opiniones vel gignit vel sequitur; ¡lle autem una apariencia de verdad y de piedad. Así las cosas, me
qui huiusmodi hominibus credit, homo est imaginatione quasiento obligado a descubrirte lo que yo pienso sobre el cadam veritatis ac pietatis ¡llusus; cum haec ergo ita sint, non mino de hallar la verdad y de entrar en posesión de la misma:
putavi apud te silengum esse, quid mihi de invenienda ac su amor prendió con fuerza en nosotros ya desde los albores
retinenda veritate videatur; cuius, ut scis, ab ineunte adodes y Oca cad
lescentia magno amore flagravimus, Sed res est longe remota en las cosas corpóreas, piensan que la única realidad auténA A tica es Jo que se percibe por los cinco sentidos corporales,
progressi atque lapsi, mihil aliud putant esse, quam quod En su afán de superar y huir lo sensible, dan vucltas dentro
istis quinque notissimis nuntiis corporis sentiunt; et quas de sí a las impresiones e imágenes percibidas a través de
ab his plagas atque imagines acceperunt, eas secum volvunt, aquéllos, y creen medir con toda precisión los entresijos ineetiam cum conantur recedere a sensibus; et ex earum morfables de la verdad valiéndose de la regla torpe y falaz re
tifera et fallacissima regula ineffabilia penetralia veritatis cogida de aquéllos. Es muy fácil, mi buen amigo, decir e
rectissime se metiri putant. Nihil est facilius, mi carissime, incluso ercer que hemos descubierto la verdad; pero al filo
quam non solum se dicere, sed etiam opinari verum invenis- de la lectura irás conociendo la difieuitad real que implica
se; sed quam re ipsa difícillimum sit, agnosces, ut confido, esa tarea. Continúo rogando a Dios que este escrito sea para
his litteris meis, Quae ut tibi prosint, aut certe nihil obsint, ti y para cuantos lleguen a leerlo de utilidad y no de obsomnibusque omnino quorum in manus forte devenerint, et táculo. Alienta mi esperanza el deseo de servir a los demás,
rogavi Deum, et rogo; et spero ita fore, si bene mii consin ambición de un nombre vano o por £útil ostentación,
scius sum, quod ad hunc stylum pio et oficioso animo, non 2. Abrigo el propósito de llegar a demostrarte que es
vani nominis appetitione ac nugatoriae ostentationis accessi. un acto de temeridad sacrílega por parte de los maniqueos
2, Est igitur mihi propositum, ut probem tibi, si poslos ataques que dirigen contra los que se someten a la ay.
sim, manichaci sacrilege ac temere invehantur in eos, qui toridad de la fe y con ella se previenen y Preparan para
catholicae dei auctoritatem sequentes, ante quam illud ve-

830 DE UTILITATE CREDENDI 1,2 12 DE LA UTILIDAD DE CREER S31
rum quod pura mente conspicitur, intueri queant, credendo recibir más tarde la luz que Dios les envía, sin haber antes
praemuniuntur, et illuminaturo praeparantur Deo. Nosti aprehendido la verdad,+que sólo es asequible a las almas
enim, Honorate, non aliam ob causar nos in tales homines A o
O ee pi! maniqueos y caímos en sus redes por esto: porque promeisse, nisi quod se dicebant terribili auctoritate separata, tían, dejando a un lado el testimomio odioso de la autoridad,
mera et simplici ratione eos qui se audire vellent introduellevar hasta Dios, lIibrándolos de todo error,-y por un ejerturos ad Deum, et errore omni liberaturos, Quid enim me cicio estrictamente racional, a cuantos se pusieran sumisos
aliud cogebat, annos fere novem, spreta religione quae mihi en sus manos. Cuando apenas contaba yo nueve años, dejé
puerulo a parentibus insita erat, homines ¡llos sequi ac dihome aaa TE e scipalo suya, pora, len
ñ AEREA Pe ñ iliges », en
Am gue nisi quod nos superstitiore ias fidem lugar del terror supersticioso y de una fe irracional que se
ante rationem imperari dicerent, se autem nullum pre- me imponía en aquélla, me ofrecían una fe libre, que seguimere ad fidem, nisi prius discussa et enodata veritate? Quis ría a la discusión y esclarecimiento de la verdad. ¿A quién
non his pollicitationibus ¡lliceretur, praesertim adolescentis no iban a seducir estas promesas, y sobre todo si se trata
animus cupidibus veri, etiam nonntillorum in schola docto- de un espíritu joven, ansioso de verdad, altanero y charlarum hominum disputationibus superbus et garrulus: qualem tán a consecuencia de las disputas escolares con hombres
me tune ¡lli invenerunt, spernentem scilicet quasi aniles fa- a do Pda edi Pomar hd
bulas, et ab eis promissum, apertum et sincerum verum te- o
nere atque haurire cupientem? Sed quae rursum ratio revoque ellos me proraetían, y de abrevar en ella mi sed? Pero
cabat, ne apud eos penitus haererem, ut me in illo gradu había una razón que, en última instancia, impedía mi enquem vocant Auditorur tenerem, ut huius mundi spem atque trega completa a los nauigueos y me retenía entre los oyennegotia non dimitterem; nisi quod ipsos quoque animadvertes, sin fuerza para renunciar a las esperanzas y cosas de
tebam plus in refellendis aliis disertos et copiosos esse, quam AE e rene al pt
in suis probandis £? ás A me
> Ñ e propias. De mi, ¿qué puedo decirte? Yo era ya eristiano;
ra, post longissimam sitim pene exhaustus atque aridus, agotado y árido por la sed tan prolongada, volví ansioso
tota aviditate repetivi, eaque altius flens et gemens concussi a los pechos de que antes mamé, y entre lágrimas y gemidos,
et expressi, ut id manaret quod mihi sic affecto ad recrealos más hondos, sacudilos y los exprimí en busca de rico
tionem satis esse posset, et ad spem reducendam vitae ac venero que revitalizara mi debilidad y me devolviera la essalutis. Quid ergo de me ipso dicam? Tu nondum christianus, otr a O E opti
i A es,? ».
A A Due sólo 2 mis ruegos te decidiste a oirlos y estudiarlos;
ductus est, ut audiendi tibi atque explorandi viderentur, qua aa ial memoria y alias 50 fueron el an elo yipo
quaeso alia re delectatus es, recordare obsecro te, nisi magna mesa de razones lo que te agradaba. Pero como sus discuquadam praesumptione ac pollicitatione rationum? Sed quia siones sobre los errores de los que aun no conocían bien sus
diu multumque de imperitorum erroribus latissime ac vehedoctrinas eran tan prolongadas como apasionadas —comprenmentissime disputabant, quod cuivis mediocriter erudito esse dí después que no sería esta lares dificil para mn hombre
m7 idici: si quid eti is 5 tianamente culto—, cuando nos inculcaban alguno de sus
Zacillimum, sero didici: si quid etiam suorum nobis insereadas vera aican a 1
bant, necessitate retinendum, cum alia non occurrerent in aceptábamos impelidos por neccsidad. Hacian con nosotros
quibus acquiesceremus, arbitrabamur. Itaque nobis facie- lo que los astutos cazadores de pájaros: que ponen varetas
bant, quod insidiosi aucupes solent, qui viscatos surculos enligadas al lado de las aguas para cazar a las avecillas sepropter aquam defigunt, ut sitientes aves decipiant. Obruunt dientas. Aeoaa haga moni a Ea trampas,
á 4 li á ciegan o cubr guna maner: E le las inmediaA o ciones, o se srven incluso de artefactos que las asustan y
vel inde etiam formidolosis molitionibus deterrent, ut in Shuyentan de allí,
eorum dolos, non electione, sed inopia decidant.

832 DE UTILITATE CREDENDI 24 Ea A 133
A 3. Mas ¿por qué no me enfrento yo mismo con estas
a e imágenes, tan ricas como cuidadas, y con todas estas erle aGulalda que huiusmodi reprehensiones, in ticas, que a todo profesor de cualquier docencia puede preomnes qui aliquid docent, a quovis adversario effundi urbasentar, encubriendo lo mordaz en la delicadeza, cualquiera
nissime ac dicacissime possunt? Sed ob hoc putavi aliquid que disienta de esas ideas? La razón de tocar este tema
tale inserendum litteris meis, ut eos admoncam, desinant en mi escrito es prevenirlos para que cesen ya en sus ntatalibus agere: ut quemadmodum ¡lle ait, separatis nugis loques y, siguiendo el consejo de un maestro, den de mano a
OS communium, Tes cum re, causa cum causa, ratio cum las naderías de lugares comunes y sean las razones positivas
ratione confligat, Quare desinant dicere ¡llud, quod in ore Jas que diriman la cuestión. Que no se oiga ya esa frase que
habent quasi necessarium, cum eos quisque deseruerit qui tienen siempre a flor de labio cuando alguno de sus asiduos
diutius audisset: “Lumen per ¡llum transitum fecit.” Vides oventes los abandona: “La luz no ha hecho estada en él.”
enim tu mea maxima cura (pam de ¡llis non nimis aestuo) Ya estás viendo, tú que eres mi verdadera preocupación
quam hoc inane et facillimum ad reprehendendum cuivis —ellos no me causan tanta pena—, qué fácil le es a cualesse possit, Itaque hoc discutiendum dimitto prudentiae tuae. quiera servirse de esta frase vana para censurar a otros; lo
Non enim vereor ne me arbitreris inhabitatum lumine, cum dejo a tu prudencia. No temo que me tengas por carente
vitae huius mundi eram implicatus, tenebrosam spem gerens, = o po ee ri eel pal
ra dde rad eel pre erro sión la belleza de la mujer, las riquezas y su cortejo y tantas
lonorum esterísgue noxius et perniciosis volnptatibus, Hace cosas más tan vanas como perniciosas. Todas estas cosas
enim omnia, quod te non latet, cum studiose ¿llos audirem eran objeto permanente de mi pasión y de mis esperanzas
cupere et sperare non desistebam. Neque hoc eorum doctri- —tú lo sabes-—durante aquel período de mi vida en que fuí
nae tribuo: fateor enim et ¡llos sedulo monere, ut ista cauno de sus oyentes asiduos. Y no hay que decir que esto
veantur. Sed modo me dicere desertum Jumine, cum ab his está comprendido en sus doctrinas, ya que allí se previene
omnibus umbris rerum me averterim, soloque victu ad vale- el huir de esas pasiones. Mas decir ahora que la luz ha huído
tudinem corporis necessario contentus esse decreverim, il- de mí, cuando he sido yo quien escapó de las tinieblas, con Justratum autem atque fulgentem fuisse, cum ista diligerem tento con lo necesario para sostener la vida del cuerpo, y
et his involutus tenerer, hominis est, ut mitissime dicam, mique entonces, cuando era esclavo por el amor hacia aquellas
nus acute considerantis res, de quibus loqui multum amat. cosas, estaba envuelto en la luz y la irradiaba, no cabe más
a eE que en hombres que. sin consideración seria de la realidad,
e La se satisfacen hablando de ella. Pero entremos en nuestro
tema.
CAPUT II CAPITULO 11
MANICHAEI! VETUS TESTAMENTUM REPREHENDUNT APUD Los MANIQUEOS ATACAN EL ANTIGUO TESTAMENTO CUANDO LOS
TMPERITOS QUE LES ESCUCHAN SON IGNORANTES
ee Nana Deo most ques reprsenaaatra pacien e la fe católlon, Y namienlarmente con log dssgaeros que atan
A A ñ ] ncol
tholicam fidem, et maxime Vetus Testamentum discerpentes en el Antiguo Testamento, alarman a los inexpertos, que ni
et dilaniantes, commovent imperitos: qui profecto nesciunt saben cómo deben tomarse estas cosas ni cómo en las almas
quatenus sint accipienda illa, et quemadmodum hausta utitiernas que abrevan aquí llegan los efectos de esa bebida
liter in venas quasi vagientium adhuc animarum medullasque hasta las zonas más íntimas y más alejadas, Hay allí, en el
descendant. Et quia sunt ibi quaedam quae suboffendamt Antiguo Testimento, pasajes que chocan a los espíritus ig.
animos ignaros et negligentes su, quae maxima turba est, norantes y disipados—que son los más—, y cuya impugnaA n

ss DE LA UTILIDAD DE CREER 835
834 DE UTILITATE CREDENDI 3, 5 o
ción es fácil; su defensa, por el contrario, a causa de los
populariter accusari possunt: defendi autem populariter, misterios que allí se encierran, no tan fácil. Y los pocos que
propter mysteria quae his continentur, non a multis admopueden hacerlo, por no gustarles tomer parte en las dispudum possunt, Qui vero pauci hoc facere noverunt, non amant tas públicas, pasan desapercibidos a todos los que no popropatula et famigerula quaedam in disputatione certamina; nen gran empeño en dar con ellos. Escucha, pues, qué es
et ob hoc minime noti sunt, nisi his qui eos instantissime lo que en los ataques temerarios de los maniqueos al Antirequirunt. De hac igitur manichaeorum temeritate, qua Ve» guo Testamento me causa turbación, Espero que por tu partus Testamentum et catholicam fidem reprehendunt, accipe te habrá las mismas disposiciones al ofrme que tengo yo
mo accepturum, quo a me dicuntur, Scit autem Deus, cui bras. Pienso que todo lo que voy a decir debe tomarse como
nota sunt arcana conscientise mear, nihil me in hoc sermone respuesta al deseo exclusivo de exponer la verdad, única cosa
malitiose agere: sed ut existimo accipiendum esse, veri pro- a la que desde hace tiempo tengo consagrada mi vida con la
bandi causa: cui uni rei vivere jam diu statuimus, et incresolicitud que excede cuanto se puede pensar; no habría de
dibili sollicitudine: ne mihi errare vobiscum facillimum fueser cosa fácil recorrer con vosotros las sendas del error y
rit, iter autem rectum tenere vobiscum sit, ne durius loquar, que ahora resultara tanto o más dificil nuestra permanencia
difficillimum. Sed praesumo quod et in hac spe, qua spero en el recto camino de la vordad. Pero presiento que esta
vos viam sapientiae mecum obtenturos, non me deseret le esperanza de que juntos, vosotros conmigo, llegaremos a pocui sacratus sum: quem dies noctesque intueri conor; et seer el camino de la verdad, será más que esperanza con el
quoniam propter peccata mea propterque consuetudinem plaauxilio de aquel a quien estoy consagrado, cuya intuición
A o o están entermos y Hagados de saudi erronea de ana, cone
rens, invalidum me esse cognosco, saepe rogo cum laerymis, fleso mi invalidz y mezelo mi oración con las lágrimas que
Et quemadmodum post longam caccitatem ac tenebras lumibrotan al recuerdo de mis pecados y de mis hábitos malos.
nibus vix apertis, et adhuc lucem palpitando atque aversan= Porque así como tras prolongada ceguera u obscuridad trado, quam tamen desiderant, recusantibus, praesertim si eis bajosamente se abren los ojos y con parpadeos y guiños resolem istum quispiam conetur ostendere: ita mihi nunc evehuyen la luz misma de que están deseosos, sobre todo si se
nit, non neganti esse ineffabile quiddam <t singulare animas crecen! e ei
: es para e
hbonum quod mente videatur, et me ad contemplandum non- As
dum esse idoneum cum fletu et gemitu confitenti. Non me considero no dispuesto aún para la contemplación, No me
ergo deseret, si nihil fingo, si officio ducor, si veritatem amo, abandonará, pues, el Señor si soy sincero, sí me guía el
si amicitiam diligo, si multum metuo ne fallaris, deber, si amo la verdad, si cultivo la amistad, si es hondo
. mi temor de que llegues a errar.
CAPUT III CAPITULO II1
QUADRUPLEX SCRIPTURAS VETERIS TESTAMENTI TRACTANDI ad
a dates DERAR EL ANTIGUO TESTAMENTO
A A 5. Esa parte de la sagrada Escritura que se llama An-

Aoeo tiguo Testamento se ofrese a los que de diligencia en
catur, diligenter eam nosse cupientibus quadrifaria traditur, conocerla desde cuatro puntos de vista: el de la historia,
secundum historiam, secundum aetiologiam, secundum ana- de la etiología, de la analogía y de la alegoría. No me tomes
logiam, secundum allegoriam. Ne me ineptum putes, graccis por necio porque me haya servido de estos términos griegos,
nominibus ulentem. Primum quia sic accepi, nec tibi hoc ali-

37 DE LA ULILIDAD DE CREER 837
836 DE UTILIFALE CREDENDI 3,7 A
A Así me los han dado a mi y así te los transfero, sin atreo verme a sustituirlos, Además, ten en cuenta que no tiene
vertis, non esse harum rerum apud nos usitata nomina: quae uqucicios Toriara mueves Héroes, seca mayor adn ml
si fabricassem interpretando, essem profecto ineptior; si aupedanteria, y las perífrasis implicarian una exposición más
tem circumloquerer, minus essem in disserendo expeditus. embarazosa. Desearía que te convencieras de esto al menos:
1d tantum oro eredas, quoquo modo errem, nihil a me inflato que, si me desvío hacia el error, no me lleva a él el orgullo
ac tumido fieri. Secundum historiam ergo traditur, cum do- ni la altanería. Se nos ofrece la Escritura santa desde uu
cetur quid scriptum, aut quid gestum sit; quid non gestum, punto de vista histórico cuando en ella se nos instruye en
sed tantummodo seriptum quasi gestum sit, Secundum actio- lo que ha sido escrito o en lo que se ha realizado; y si no
logiam, cum ostenditur quid qua de causa vel factum vel ha tenido realidad, se nos describe como si la hubiera temido.
dictum sit. Secundum analogiam, cum demonstratur non sibi Al punto de vista etiológico corresponde la explicación cauadversari duo Testamenta vetus et novum. Secundum allegosal de por qué se han dicho o hecho algunas cosas. La deriam, cum docetur non ad litteram esse accipienda quaedam mostración de que entre el Antiguo y Nuevo Testamento no
quae seripta sunt, sed figurate intelligenda. existe contradicción pertenece al estudio analógico, La alegoría nos previene para que no tomemos a la letra todo lo
6. His omnibus modis' Dominus noster Jesus Christus que allí se nos dice, sino en sentido figurado,!
et apostoli usi sunt. Nam de historia ¡llud sumptum est, cum eOOooeeo
. obiectum esset? quod die sabbati discipuli eius spicas evulhicieron uso de estos cuatro modos de entender las sagradas
diasonts Nom Tegistis, inquit, quod feo! David, cum osuriret, Escrituras, Sentido histórico tienen las palabras con que res»
e e e ps ponde Jesús cuando los fariseos le reprochan que sus dispanes propositionis manducavit, quos non licebat ei manducipulos habían arrancado espigas en dia de sábado: ¿No
cure, meque cis qui cum eo erant, misi solis sacerdotibus? * a
Ad aetiologiam vero illud pertinet, quod cura Christus pro- a E irte be
bibuisset uxorem abiici, nisi fornicationis cansa, relatumgue A
esset ab interrogantibus, Moysen libello dato repudii permi- Caracas cundo macarra dl paraa a
ee Reno permissum sit, ut hos quod Cristus pros nicación, y serle replicado por los fariseos que Moisés había
tipiebat, alla ¡am tempora demonstrare videretur. Horum a
providentiac dispositio ne digestum atque compositum, lonpermitiendo el repudio; el mandato de Cristo señalaba que
gum est explanare. ya estaban llegando los tiempos nuevos. Exponer ahora aquí
cómo es la divina Providencia la que ha acordado y puesto
7. lam porro analogiam, qua utriusque Testamenti con- en orden estos tiempos nuevos, es tarea no breve,
gruentia perspicitur, quid ego dicam usos fuisse omnes quo- 7. En lo concerniente a la analogía, por la que se pone
rum auctoritati ¡lli cedunt; cum secum ipsi considerare pos- de manifiesto la congruencia entre ambos Testamentos, ¿qué
sint, quam multa soleant dicere immissa esse Scripturis diobjeto tiene el decir que hacen uso de ella todos los que
Vinis a nescio quibus corruptoribus veritatis? Quae vox muhi entre ellos gozan de autoridad, cuando ellos mismos pueden
semper quidem, etiam cum eos audirem, invalidissima visa percatarse de que son más frecuentes las denuncias de adiCats nec mihi soli, sed etiam tibi (nam bene memini) et nobis ciones hechas a las divinas Escrituras no sé por qué interomnibus, qui paulo maiorem diligentiam in iudicando habere poladores? Esta objeción me pareció siempre, incluso cuando
Conabamur, quam turba credentium, Nune vero postea quam era uno de sus oyentes, sin valor alguno. Y no sólo a mí,
Sami sunt exposita atque enodata multa, quae me maxime sino a ti también—lo recuerdo perfectamente—ya cuantos
sun poníamos en nuestros juicios sobre las cosas mayor cuidado
> Meu. 12, 3 el 4 que el resto de los oyentes, Mas ahora, una vez que he conocido la explicación de muchas cosas que me atormentaban

838 DE UTILITATE CREDENDI 3,83,8 DE LA UTILIDAD DE CREER 839
movebant, ea scilicet in quibus iloruni p.ebunique Se taclal, sobremanera, cosas que son precisamente el tema más freet quo securius sine adversario, eo effusius exsultat oratio; cuentado en sus charlas y que exponen con tanto mayor
nihil mihi videtur ab eis impudentius dici, vel ut mitius loardor cuando no hay presente nadie que les pueda contraquar, incuriosius et imbecillius, quam Seripturas divinas esse decir, ereo imprudente o, con palabras más suaves, carente
corruptas: cum id nullis in tam recenti memoria exstantibus de interés y fuerza decir que las sagradas Escrituras han
exemplaribus possint convincere, Si enim dicerent, eas sibi sido adulteradas, porque no pueden presentar ningún ejempenitus accipiendas non putasse, quod ab his essent conplar de esa época tan cercana. Si, pues, dijeran que no poseriplae, quos verum scripsisse non arbitrarentur; essot utdían aceptarlas en modo alguno, porque a sus autores no
cumque tergiversatio eorum rectior, vel error humamior. los creían veraces, la tergiversación sería, en cierto modo,
Hoc enim de illo libro fecerunt, qui Actus Apostolorum inmás natural, y su error, más humano. Esto hicieron con los
seribitur. Quod eorum consilium, eum mecum ¡pse pertracto, Hechos de los Apóstoles, No salgo de mi asombro cuando
nequeo satis mirari. Non enim sapientiam hominum in hac considero esta decisión suya; porque lo que se echa de menos
re, sed cor mediocre desidero. Tanta enim liber ¡ste habet, no es su escasa sabiduría, sino su poca buena voluntad. Son
quae similia sint his quae accipiunt, ut magnae stultitiae tantas las analogías que hay entre este libro y otros admimihi videatur, non et hunc accipere, et si quid ibi eos offentidos, que me parece insensatez rechazarlo, y si hay en él
dit, falsum atque immissura dicere, Aut si talis oratio impualgo que les molesta, que nos digan que es una interpolación
dens est, sicuti est, cur in Pauli epistolis, cur in quatuor y una falsedad. Pero si su atrevimiento es tan grande como
Evangelil libris ea valere aliquid putant, in quibus haud es, ¿Por qué conceden autoridad a las Epístolas de San Pascio an multo plura sint proportione, quam in illo libro esse blo ya los Evangelios, cuando en estos libros las ínterpopoluerunt, quae a corruptoribus interiecta credi volunt? Sed laciones que habíamos de admitir son mucho más frecuentes
nimirum ¡llud est quod mihi videtur, quod peto placidissimo que en los Hechos de los Apóstoles? Es éste un hecho que
et serenissimo iudicio mecum consideres. Nosti enim quod meréce—asi lo creo yo—especial consideración, y te ruego
auctoris sui manichaei personam in apostolorum numerum que lo estudies con ánimo desapasionado y tranquilo. Tratan
inducere molientes, dicunt Spiritum sanetum, quem Dominus los maniqueos de inchur dentro del número de los apóstoles
diseypulis se missurum esse promisit, per ipsum ad nos ve- a su autor, y dicen que por medio de él nos ha veni.lo el
nisse. Itaque si illos Actus Apostolorum acciperent *, in qui- Espíritu Santo, prometido por el Señor a sus discípulos. Si,
bus evidenter adventus sancti Spiritus praedicatur, non inpues, admitieran los Hechos de los Apóstoles, en que con
venirent quomodo id immissum esse dicerent. Volunt enim tanta claridad se habla de la venida del Espíritu Santo. les
nescio quos corruptores divinorum librorum ante ipsius Mafaltarían argumentos para afirmar que era ésta una internichaei tempora fuisse: corrupisse autem ¡llos, qui iudaeopolación. Antes de Manés suponen que hubo alguien, no sé
rum legem Evangelio miscere cupisbant. Hoc autem de Spiquiénes, que adulteraron los divinos libros con ánimo de
ritu sancto dicere nequeunt, nisi forte divinasse illos asserefundir la Ley judaica con el Evangelio. No pueden atribuir
rant, et posuisse in suis libris quod contra futurum aliquando esto al Espíritu Santo sin afirmar que estaban dotados del
Manichaeura, qui Spiritum sanctum per se missum esse didon de profecía y que en sus libros consignaron proposicioceret, proferretur. Verum de Spiritu sancto alias planius nes que estarían en contradicción con Manés, aún no venido:
aliguid eloquemur. Nune ad hoc quod intenderam redeamus. con Manés, que se proclamaría mediador en la misión del
8. Nam et historiam Veteris Testamenti, et: etiolo- Espíritu Santo. Más adelante hablaremos más extensaciente
giam, et analogiam in Novo Testamento inveniri, satis, ut del divino Espiritu; ahora volvamos a nuestro intento.
puto, est demonstratum: de allegoria restat ostendere, Ipse 8. Espero que quede suficientemente demostrado el rlLiberator noster in Evangelio allegoria utitur ex Vetere ple sentido—histórico, etiológico y analógico—del Antiguo
Testamento: Generatio, inquit, haec signum quaerit, -t non Testamento; expondremos el uso del sextido alegórico. Codabitur er msi signum lonas prophetae; sicut enim lonas rresponde ahora mostrar que también se ofrece ese ibro en
in ventre ceti tribus diebus et trubus noctibus fuit, sic et sentido alegórico. Nuestro Salvador hace uso de ese sentido
Filtus homms tribus diebus et tribus noctibus erit m corde del Antiguo Testamento: Esta generación está rideendo
terrae *. Nam quid ego de apostolo Paulo dicam? qui etiam una señal, y no le será dada más señal que la de Jonás el
profeta, Porque, como estuvo Jonás en el vientre de la baa llena tros días y tres noches, así esturá el Hijo del nombre
Y MaliD; 13, 39 et 40. tres días y tres noches en el seno de la tierra. Y ¿qué decir

o DE La UTILIDAD Dh CREER Sy
540 DE UTILITATE CREDENDI 59 a
IO o —EÁÓ del apóstol San Pablo. que en la primera carta a Jos de
ipsam Exodi historiam futurae christianae plebis allegor Corinto presenta la historia del Exode como aleguría del
Luisse significat ad Corinthios pra futuro pueblo cristiano? No quiero, hermanos, que w9noréis
vos ignorare, fratres, quia patres nostri ommes sub nube que mestros padres estuvieron todos bajo la nube, que toJuerunt, et omnes per mare transierunt, et omnes in Moydos atravesaron el mar y todos siguieron a Moisés bajo la
se baptizati sunt in nube et in mari: et omnes eundem ci. mudo y por el mar; que todos comieron el mismo nan espidum spiritalem manducaverunt, et ommes eundem potum piíual y todos debieron la misma bebida espiritual, pues
spiritalem biberunt. Bibebant enim de spiritali consequente debían de la roca espirivual que los seguía, y la roca era
eos petra; petra autem erat Christus, Sed non in plermus Gristos pero Dios mo se agradó de la mayor parte 3e ellos,
eorum complacuit Deo: prostrati enim sunt in deserto. Haec Le o ete tios Os
a e omnia pea ron ellos, ni idolatréis, como algunos de elos, según está
quidam es lis, siout scriptum est: dedil populmo Mindao, escrito: “Se sentó el pueblo a comer y beber y se levantaron
re eb bibere, ef surrexerunt ludere, Neque fornicemur, sicut para danzar.” Ni forniquemos, como algunos de ellos forquidam ea ¡lis formicadi sunt, es ceciderunt una dla elgin. nicaron, cayendo veintitrés mil en un día. Ni tentemos al Sedi tria millia hominum. Neque tentemus Christum, sicut quifior, como algunos de ellos le tentaron, y perecieron por las
dam eorum tentaverunt, et a serpentivus interierunt. Neque sorpientes. Ni murmuréis, como algunos de ellos murmuramMaurmuromus, siout quidam ex illis murmuraverunt, et pe. zon, acabando a manos del exterminador, Estas cosas les
rierunt ab exterminatore. Omnia autem ista in figura consucedieron a ellos en figura y fueron escritas para amotingebant lis, Scripta autem sunt ad correptionem nostram, nestarnos a nosotros, para quienes ha llegado la plenitud
in ques fines sucoulorum devenerunt 6. Est Hera apuá ApORe de los tiempos. Hay en el mismo Apóstol otra alegoría pertolum allegoria quaedam, sane ad causam maxime pertinens, finente a este asunto, tanto más cuanto que los maniqueos
ideo quod ipsi eam in disputando proferro atque ostontare se sirven de ella, incluso con ostentación, en sus disputas,
Consuerunt, Idem enim Paulus dicit ad Galatas: Semptum Dice el mismo San Pablo a los gálatas: Porque está escriest enim quod Abraham duos filios habuit, unum. de anoil- to que Abraham tuvo dos hijos, uno de sierva y otro de lila, et unum de libera: sed fis quidem qui de ancilla, secunbre. Pero el de sierva nació según la carne; el de libre, en
dum carnem natus est; qui autem de libera, per promissiovirtud de la promesa. Lo cual tiene un sentido alegórico.
nem: quae sunt per allegoriam dicta, Nam haeo sunt duo Esas dos mujeres son dos testamentos: uno, que procede
Testamenta, unum. quidem de monte Sina in servitutem ge-. “del monte Sinaí, engendra para la servidumbre. Esta es
nerans, quod est Agar. Sina enim mons est in Araba, qui Agar. El monte Sinaí se halla en Arabia, y corresponde a la
confinás ci quae nuno est Jerusalem, el servis cum fuliis suis. Jerusolén actual, que es, en efecto, esclava en sus hijos.
Quae autem sursum est Jerusalem, libera est, quae est ma- Pero la Jerusalén de arriva es libre, ésa es nuestra madre.
9. Hic igitur ¡lli homines nimium mali, dum frustrare 2. Tin este punto, esos hombres, malos en demasía, inlegem conantur, eas Scripturas approbare nos cogunt, Attentan invalidar la ley y nos obligan a justificar las Escritendunt enim quod dictum est, in servitute esse eos qui sub turas. Hacen hincapié en que se dice que los que están bajo
lego sunt, et id ultimum prac ceteris ventilant: Evacuati la ley están en condición de esclavos, aventando sobre todo
estis a Christo, qui in lege iustificamini, a gratia ecidisesta sentencia paulina: Os desligáis de Cristo los que busfis”, Nos haec omnia vera esse concedimus, nec illam legem cáis la justicia en la ley; habéis perdido la gracia, Nosotros
hecessariam esse dicimus, nisi eis quibus est adhue utilis admitimos la verdad de todas estas cosas y proclamamos
servitus: ideoque utiliter esse latam, quod homines qui re- la necesidad de aquella ley exclusivamente para «quellos
vocari a peccatis ratione non poterant, tali lege coercendi para quienes la esclavitud ofrece alguna utilidad; así, su
erant, poenarum scilicet istarum quae videri ab stultis posutilidad estriba en que los hombres que no se apartan de sus
sunt, minis atque terroribus: a quibus gratia Christi cum pecados por la sola fuerza de la razón, lo hicieran obligados
liberat, non legem illam damnat, sed aliguando nos obtempor una ley cargada de amenazas, de terror y nenas capaa ces de impresionar los sentidos de los mismos insensatos. La
“5 Cor 10, en gracia de Cristo nos libera de esas penas sin condenar aque-

842 DE UTILITATE CREDENDI 39 »9 DE LA UTILIDAD DE CREER "843
perare suae caritati, non servire timori legis, invitat. Insa lla ley y nos invita no a ser sus esclavos por temor, sino a
. est gratia, id est, beneficium quod non inleltigunt sibi veobedecerla por caridad. Eso es la graría, es decir, un benisse divinitus, quia adhue esse cupiunt sub vinculs tegis, neficio que ne aciertan a ver como venido del cielo los 4uz
Quos merito Paulus obiurgat tanquam inÁdeles, quía a ser- se obstinan en vivir como esclavos de la ley. Con razón San
vitute, cui certo tempore iustissima Dei dispositione ..u».eo- Pablo acusa de infidelidad a los que no ereen en su ¡ivertad
ti erant, iam per Dominum nostrum lesum se liberatas esse por mediación de nuestro Señor Jesueristo de aquella sernon credunt, Hice est illud eiusdem Apostoli: Lex entm paevidumbre a la que por justisima dispos: ción divina estuvidagogus noster erat in Christo". Ile igitur paedrssgum mos sometidos en alguna época. De aquí la expresión del
dedit hominibus quem timerent, qui magistrum postea ¿uem mismo Apóstol: De suerte que la ley ue nuestro ayo para
diligerent, In quibvs tamen legis )raeceptis atque maudats, llevarnos.: Cristo. El dió, pues, a los hombres primero un
quibus nunc christianos uti fas non est, quale vel salivatum maestro a «uien habían de temer, después otro, a quien haest, vel circumcisio, vel sacrificia, et si quid huiusmodi est, bían le amar. Pero todos estos preceptus y mandatos legatanta mysteria continentur, ut omnis pius intelligat níml esse les, que ya no les es lícito a los cristianos observar, tales
perniciosius, quam quidquid ibi est accipi ad litteram, id como los de la circuncisión, el del sábado, los sacrificios y
est, ad verbum; nibil autem salubrius, quam spirita roveotros idénticos, contienen misterios tan grandes, que no hay
lari. Inde est: Littera occidit, spiritus autem virificat>. persona piadosa que desconozca los males que se siguen de
Inde est: /dipsum velamen in lectione Veteris Te»'amenty tomar en sentido literal lo que allí se expone, 1 los ópti-
- manet, quod non revelatur, quoniam 1 Ohristo evacuatur*, mos frutos que resultan si se entienden tal y como se desEvacuatur namque in Christo, non Vetus Testamentum, sed velan al espíritu. Por eso dice San Pablo: La letra mata,
velamen eius, ut per Christum intelligatur, et qua denupero el espiritu da vida. Y aquel pasaje: El mismo velo
detur, quod sine Christo obscurum atque adopertum est, continúa sobre la lección de la antigua alianza. sin nercibir
Statim quippe idem Apostolus subiicit: Cum autem transicque sólo por Cristo ha sido removido, No es que Cristo
ris ad Christum, aujeretur velamen '. Non enim ait, auferemueva el Antiguo Testamento, sino que lo desvela, para
retur lex, aut Testamentum Vetus, Non igitur per Domini que por medio de Cristo se haga inteligible y patente lo
gratiam, tanquam inutilia ibi tegerentur, ablata sunt; sed que sin 1l permanecería en tinieblas y cerrado. A renglón
tegmen potius, quo utilia tegebantur. Hoc modo agitur cum seguido dice el propio Apóstol: Mas cuando se vuelvan al
lis qui studiose ac pie, non turbide atque improbe, Seriptu- Señor, será co“rido el velo, No dice que será removida la
rarum illarum sensum requirunt, demonstraturque sedulo ley ni tampoco el Antiguo Testamento, como si enenbrieran
et ordo rerum, et cause factorum atque dictorum, et Vetecosas inútiles, sino que la gracia del Señor descorrerá el
ris Testamenti ad novum tanta congruentia, ut apex nulvelo que oculta las cosas provechosas Este es, pues el
lus, qui non consonet, relinquatur; et figurarum tanta semodo de proceder de aquellos que con afán piadoso hracan
creta, ut omnia que interpretando eruuntur, miscros esse el sentido de las sagradas Escrituras. Cuidadosamente se
cogant fateri, qui hace volurt ante condemnare, quam dismuestra la sucesión ordenada de las cosas, la razón de lo
cere, que se hare o se dise y la armonía admirable que nav entre
uno y otro testamento. sin dejar una tilde que discorde del
* Gal. 3, 2 conjunto: tan patentes quedan los antitipos allí Agurados,
A que las dificultades que se van resolviendo al filo 3e la in 2d as terpretación obligun a reconocer la desdicha de quienes se

. "ibid 10 atreven a censurarlas sin conocerlas,

00 4, 10 DE LA UZILIDAD DE CREER 345
o DE UTILITATE CREDENDI dA«AA<áMHMIM-:.MIMIIM]É _——

A A

CAPITULO IV
CAPUT IV
TRIPLE ERROR EN QUE PUEDEN CAER LOS LECTORES
TRIPLEX ERROR LEGENTIUM A
10. Sin fijarnos por ahora en los problemas profundos
10, Sed ut, omissa interim altitudine scientiae, sic agam de la ciencia, voy a tratarte como pienso yo que se debe
tecum, quomodo agendum arbitror cum familiari meo: id tratar con un amigo, es decir, según mi modo de ver y no
est, sicut ego possum, non sicut doctissimos viros posse como he visto, lleno de admiración, que lo hacen los doctos.
miratus sum. Tria genera sunt erroris, quibus homines Hay tres clases de errores en que se puede incurrir cuando
errant, cum aliquid legunt, De singulis dicam, Primum ge- se lee algo. Hablaré de cada uno de ellos, El primero connus est, in quo id quod falsum est verum putatur, cum aliud siste en tomar por verdadero lo que es falso, aunque el esqui scripsit putaverit, Alterum est, quamvis non tam late critor no pretendiera dar lo falso por verdadero. El segunpatens, non tamen minus noxium, cum id quod falsum est do, aunque menos difundido, no por ello menos perjudicial,
verum putatur, id tamen putatur, quod etiam ¡lle quid seripconsiste en que lo falso es tomado por verdadero, porque
sit putavit. Tertium est, cum ex alieno scripto intelligitur así lo hace también el autor del escrito, Cuando en la lecaliquid veri, cum hoc ¡lle qui seripsit, non intellexerit. ln quo tura se llegan a percibir verdades de que el autor no se
genere non parum est utílitatis, imo si diligentins consideres, percató, ocurre el tercer error. Este tercero encierra no
totus legendi fructus est integer, Primi generis exemplum pocas ventajas; bien pensado, el fruto de la lectura es comest, ut si quisquam, verbi gratia, dicat et credat Rhadamanpleto. Un caso del primer género sería el error de quien
thum apud inferos audire ac dijudicare causas mortuorum, creyera que Radamanto ve y juzga en los infiernos las caueo quod Maronis in carmine id legerit *, Hic enim errat duosas de los muertos, porque así nos lo dice Virgilio. El error
bus modis, quod et rem non credendam credit, neque id pu- de aquél sería doble: tiene por cierto lo que es falso, y
tandus est ercdidisse ¡lle quem legit. Alterum genus animadcree, además, que ése era el pensamiento del autor que lee,
verti sic potest: si quis, quia Lucretius animam ex atomis El segundo error admite esta ejemplificación: alguien que,
esse scribit, eamque post mortem in casdem atomos solvi porque escribe Lucrecio que las almas están formadas de
atque interire, id verum ac sibi credendum arbitretur. Nara átomos y que al morir se resuelven en átomos y fenecen,
ra ñ A aldo re tanta a tao Elan pensara que debía aceptarlo por verdadero. No es menor su
A desdicha teniendo por cierto lo que es falso, aunque tamA o bién Lucrecio participara de ese pensamiento falso, en asunO to tan amportante, ¿Qué ventajas pueden derivarse para él
auctoris sententia certum esse, quando sibi cum non per de estar seguro del pensamiento del autor, si no ha enconquem non erraret, sed cum quo erraret, elegerit? Tertio yetrado quien lo librara del error, sino quien con él lo comneri est ¡llud accommodatum: si quis Epicurum lecto ems parte? Para aclaración del tercer caso viene bien esto: Alin libris aliquo loco ubi continentiam laudat, in virtute ¡llum guien asegura que Epicuro pone el bien sumo del kombre
summum bonum posuisse asseveret, et ideo non esse culpan- en la virtud, porque en algunos pasajes de sus libros se leen
dum. Huic enim quid obest error Epicuri, si summum bonum elogios que dedica a la continencia, y que no hay razón para
hominis voluptatem ¡lle corporis credit; cum iste non se decensurarle de ello, Aunque Epicuro piense de hecho que el
derit tam turpi noxiaeque sententiae, neque ob aliam causam sumo bien del hombre lo constituye el placer sensible, ¿qué
ei placeat Epicurus, nisi quod eum sensisse non putat, quod daños puede ocasionar este error al supuesto lector que no
sentiri non oporteat? Hic error non modo humanus est, sed está poseído de esta idea, y cuyas simpatías hacia el flósaepe etiam homine dignissimus, Quid enim si muhi de alisofo derivan de que lo juzga ajeno a pensamientos que no
E deben admitirse? Esta manera de errar es humana, y muchas veces hasta ennoblece. Si alguien se acercara a deenel, 6. A

51m DE La UTILIDAD DE CREER de 847
846. DE UTILITATE CREDENDI 5, 1 _ > _ _— _—__——_
cirme que un buen amigo mío, de edad ya avanzada, había
qud quer diligerem nuntiaretur, quod sibi, cum esset barba» manifestado en presencia de numerosos oyentes que la, Ins
tus, pueritiam atque infantiam ita placere multis audientifancia y la niñez le agradan tanto que juraba querer vivir
bus dixerit, ut etiam iuraverit se similiter velle vivere, idque como en aquella edad, y se dieran tales razones que el ne.
ita mihi probaretur, ut impudenter negarem; num reprehengarlo sería petulancia por mi parte, ¿habría motivo de cen.
dendus viderer, si eum existimarem, cum hoc diceret, signisura en mí por pensar que mi amigo con estas palabras
ficare voluisse, sibi placere innocentiam, et ab eis quibus ho» Ein | des a ed ode
PA AO aaa cias por los placeres de) juego, de la comida, o por una
bam; etíam si fortasse ¡lle in puerorum aetatibus líbertatem ociosidad estéril? Supónte que muere mi amigo después de
quamdam in ludendo et cibando atque ignavum otium stultus conocer yo su declaración y que ya no puedo pedirle que me
adamasset? Fac enim eum esse defunctum post quam hoc" aclare su pensamiento, ¿habría alguien tan perverso que
mihi nuntiatura est, nec interrogari a me potuisse quidquam, llegara a enojarse conmigo por el hecho de alabar yo los
ut aperiret sententiam suam; esset ne quisguam tam improdeseos e intenciones de aquél, conocidos por sus palabras?
bus qui mihi succenseret, cum hominis laudarem propositum Y ¿gué diríamos si el justo juez de todas las cosas.logiara
et voluntatem per illa ipsa verba quae acceperam? Quid quod mi pensamiento y mí voluntad en esta doble circunstancia:
etiam justus rerum existimator non dubitaret fortasse lauda- a mi ea la inocencia pl e yo, po pensé bien
re opinionem ac voluntatem meam, cum et innocentia raihi o
placeret, et homo de homine in re dubia bene potíus existi-:
maarem, cum etiam male liceret?
CAPÍTULO V
CAPUT v TRES CLASES DIFERENTES DE ESCRITOS
11, Siendo esto así, paso a exponerte otras tres suerTRES SCRIPTURARUM QUARUMQUE DIFFERENTIAE tes diferentes de escritos. Puede darse el caso de que el li
bro que alguien ha compuesto sea un buen libro, pero que
o E A el lector no llegue a captar lo bueno que allí se encierra; o
11. Quae cum ita sint, audi ctiam earundem seripturaque comprenda el bien que e el libro. O que con la lectura
rum totidem conditiones et differentias. Nam necesse est to- se logren mayores bienes de los pretendidos e inciuso en
tidom occurrant, Aut enim utiliter scripsit quispiam, et non contra de lo que pretendía el autor. La primera clase de
utiliter ab aliquo intelligitur: aut utrumque inutiliter sit: aut escritos no la censuro; de la tercera no me cuido: no hay
utiliter intelligit lector, cum ¡lle contra, qui legitur seripse- E Are poten dello a es interpretado
it. Horum trium pri non i is 0. E > o lr ba
' », porque de ello no se siguen perjuicios—ésa es mi
pa male intellectus est; nec moleste habere quemquam legi, opinión—para los que lo leen. Hay, pues, una clase de es 7 quí verum non vidorit, cum obesse legentibus nilul videam. critos excelentes y líbres completamente de todo mal, a sa=
Unum igitur genus est probatissimum, et quasi purgatissiber: aquellos que son buenos en sí y los lectores los toman
mum, cum et bona. scripta sunt, et in bonam partem aeci= HeEoo en este buen sentido. Sin embargo, también hay
piuntur a legentibus, 1d quoque tamen adhue in duo dividi- pr rro arabe aaa reales
tur, non enim penitus excladit errorem. Nam evenit pler me en la composición del libro buenos sentimientos, buenos son
que, ul cum bene seuamial Scsiplur, bene etiam lector sen también los del lector, pero diferentes de los de aquél: a

348 DE UTILITATE CREDENDI 5 12 5, 12 DE LA UTILIDAD DE CREER 849
tiat, sed aliud quam ¡lle, et saepe melius, saepe inferius, uti veces mejores, no tan elevados otras, aunque siempre bueliter tamen. Cum autem et hoc sentimus quod ¡lle quem legi-. dpanriá Gori pensamientos y sentimientos despermus, et id est vitae bene agendae accommodatissimum, eu- a O o el tor
mulatissime sese habet veritas, nec aliunde aperitur falsita- AAee oa
Ad > aperitur fa verdad completa y no queda reducto ninguno para el error.
tis locus, Quod genus cum de rebus obscurissimis lectio est, Este acuerdo entre lector y autor es muy raro cuando se
rarissimum omnino est; neque id, mea sententia, liquido sciri, trata de temas muy obscuros; es más, creo que podemos
sed tantummodo credi potest. Quibus enim argumentis abconjeturarlo, pero no saberlo con certeza, porque ¿ea qué
sentis vel mortui hominis voluntatem ita colligam, ut de illa razones me voy a amparar para conocer con exactitud el
jurare possim; cum etiam si praesens interrogaretur, multa pensamiento de un ausente o de un muerto y poder jurar
esse possent, quae si malus non esset officiosissime absconde- o e e oo
ret? lud autem nihil ad rem cognoscendum valere arbitror, caso de que estuviera presente y yo le interrogase, habría
ñ en Coraje NN. muchas cuestiones que quedarían sin respuesta por polítiqualis fuerit ¡lle qui scripsit: honestissime tamen bonus ca, al menos, ya que no por malicia? Pienso que, para lle
creditur, cuius litteris generi humano posteritatique consu) gar a este conocimiento, de nada sirve el saber quién fué
tum est, el autor; sin embargo, tengo por razonable creer bueno al
autor que sintió preocupación por servir al género humano

aAya la posteridad.

o ip Abre mibi isti a RE TAN 12, Desearía, pues, que los maniqueos me dijeran en
ponant Ecclesiac catholicae, quem putant, errorem, pri qué género ponen el error que atribuyen a la Iglesia catómo, grave omnino crimen: sed defensionem longinquam non lica. Hacerlo del primero sería una gran calumnia; pero la
requirit; satis est enim negare ita nos intelligere, ut ¡lli cum defensa resulta fácil y breve: bastaría con negar que nosinvehuntur existimant. Si in secundo, non minus grave est: otros las entendemos como piensan ellos que las entendesed cadem voce refellentur. Si in tertio, nullum crimen est mos cuando nos acusan, Si las incluyen en el seguado, mo
Age, ac deinde Seripturas ipsas considera. Quid enim ¡¡bris es menor a ofensa; la réplica sería la misma. Si fuera en
obiiciunt Veteris, quod dicitur, Testamenti? Nunquidnam el a esto no hay mal alguno, Pon cuidado y

d boni sunt, sed male intelliguntur a nobis? At eos ipsi considera las Escrituras en sl mismas, ¿Cuáles son las obE eostndlste dl = A e jeciones que oponen al Antiguo Testamento? ¿Acaso que,
non accipiunt, An quia nec boni sunt, nec bene accipiuntur? siendo buenos sus libros, se les interpreta mal? Ellos no lo
At hoc superior defensio satis expugnat. An ¡lud dicent: admiten. ¿ Dirán que ni son buenos ni los interpretamos bien?
Quamvis bene a vobis accipiantur, mali sunt tamen? Quid Contra esto es suficiente nuestra respuesta anterior. Si lleest aliud vivos, cum quibus res agitur, adversarios absolvere, garan a decir que, aunque los tomamos en un sentido recto,
atque olim mortuos, cum quibus nulla contentio est, accusa- Etre E ho e Fred EE e a
oeooae pueden polemizar? Yo tengo a todos aquellos varones por
dasse, et magnos ac divinos fuisse, et illam legem Dei jussu A
ac voluntate promulgatam esse et conditam credo: et id, bien con escribir todas estas cosas, y que fué voluntad y
quanquam perpauca elus generis librorum sciam, persuadere mandato de Dios la creación y la promulgación de la antitamen facile possum, si mihi aequus et minime pertinax anigua Ley. Demostrar esto no sería difícil, a pesar de mis
mus adhibeatur: atque id faciam, cum copia nobis data fueescasos conocimientos en esta materia, con buena disposirit benevolarum aurium ac mantis tuae: sed hoc cum potero; he sin ua eo pa he do a oidos y ánimos

pe ih' satis E ien preparados y pueda; de momento, ¿no me basta, con
mune autem nonne mih' satis est, quoguo modo se ista res no haber caído en error? se
habeat, deceptum non fuisse?

d5u DE UTILITATE CREDENDI 6, 13 Ó, 13 DE La UTILIDAD DE CREER Sgr
A ea dee ia
CAPUT VI CAPÍTULO VI

DE SOBLETURIS NON CRESENDUM EXFOSTTORIDOS PARO nc O
13. Testor, Honorate, conscientiam meam, et puris ani- 13. A mi conciencia ya Dios, que mora en las almas
mis inhabitanem Deum, nihil me existimare prudentius, puras, pongo por testigos, amigo Honorato, de que para
castius, religiosius, quam sunt illae Seripturae omnes, quas mí no hay nada tan cierto, tan puro, tan religioso, como
o a E esos bros que con el nombre de Antiguo Testamento conA A ALIEN ñ E serva la Iglesia católica, Sé que te extraña, y no nuedo tamraris, novi, Non enim dissimulare possum, longe aliter nobis o
fuisse persuasum. Sed nihil est profecto temeritatis plenius hera de pensar. Pero es un caso de temeridad muy grande,
(quae nobis tune pueris inerat), quam quorumque librorum la temeridad nuestra en los años de juventud, el abandonar
expositores deserere, qui eos se tenere ac discipulis tradere a los expositores, de cualesquiera libros, que hacen pratesión
posse profitentur, et eorum sententiam requirere ab his, qui de conocerlos bien y de poderlos transmitir a sus «iscípueen a PEER A los, y acudit a buscar su verdadero sentido a aquellos cue,
conóitoribus iorum atque auctoribus acerbissimum, nestio sin saber por qué han declarado dura guerra a los ¿tores
qua cogente causa, bellum indixerunt. Quis enim sibi unquam de esos libros. ¿Habrá habido alguien que, no combrendienlibros Aristotelis reconditos et obscuros ab eius inimico ex- do algunos libros de Aristóteles, pensara en solicitar aclaponendos putavit? ut de his loquar disciplinis, in quibus lec- pp alfin enemigo. taa en o

s in AR i e í. Poz
tor fortasse sine sacrilegio labi potest. Quis denique geomepara leer o estudiar los tratados geomólricos de Arquímetricas litteras Archimedis legere, magistro Epicuro, aut disdes, ¿quién escogería por maestro a Epicuro, que “ué tan
cere voluit? contra quas ¡lle multum pertinaciter, nihil eavehemente en sus ataques contra aquellas doctrinas, sin llerum, quantum arbitror, intelligens, disserebat, An istae Seripgar a entenderlas, según creo yo? ¿O es que estos libros
turae legis planissimae sunt, in quas isti quasi vulgo exposisagrados, contra los que dirigen sin éxito sus tiros, como
o a RE si estuvieran ahí para que el vulgo los ataque, son tode cla=
'as impetum faciunt frustra et inaniter? ridad? Yo los encuentro muy semejantes a aquella pobre
videntur ¡li mulierculae, quam ¡idem ipsi solent deridere, mujer de la que suelen hacer mofa los mismos manz 0 ueos,
quae irata quod ei sol iste laudaretur, et a manichaea quadam dolar orden de ao como se alababa al sol en su
ñ A presencia, hasta el extremo de que una maniquea le “"ns: nuó
e o o que le adorara, en su sencillez seligiosa salió de un salto y,
concita exsilivit, et eum locum quem so! per fenestram ¡lluspisando repctidas veces la parte del suelo iluminada por el
traverat, crebro pede percutiens: Ecce solem deumque tuum sol que pasaba a través de la ventana, decía: Aquí ne tiecalco, clamare coepit: stulte omnino atque muliebriter, quis nes cómo pisoteo a vuestro dios el sol; acción ligera, como
o pe A ES in- de mujer, ¿verdad? ¿Y no te hacen el mismo »feeto csos
negat? Sed nonne tibi tales videntur isti, qui ea quae non ln: manigueos que desgarran con la violencia de sus discursos
telligunt aut cur, aut omnino qualia sunt, quamvis tacentiinjuriosos, sin comprender ni lo que son, ni la importancia,
bus similia, subtilia tamen intelligentibus atque divina, magjodo que Er sido os esos libros, tan a
A A 0 A ay divmos para los que los entieaden y que, en cambio, para
no impetu orationis maledictisque tacerantes, qua els impo ¿1los son como tierra que pisamos, y tudo porque co 1 tundon
riti plaudunt, aliquid se proficere exislimant? Qmvdquid est, la eficacia con los aplausos de una turba de ignorantes?
mihi crede, in Seripluris illis, altum et divinum est: inest Creeme, tudo lo que se encierra en esos libros es grande

852 DE UTILITAIE CREDENDI 6, 13 6, 13 DE LA UTILIDAD DE CREER 853
A e e tt
omnino veritas, et reficiendis instaurandisque animis accom- a ao! cua! de Le as yaa
modatissi iplina; i ii Ñ > j +
a A a pa Re medida de todos, que nadie que se acerque a beber e ella
rire non possit quod sibi satis est, si modo ad hauriensegún lo exige la auténtica religión, queda insatisfecho. La
dum devote ac pie, ut vera religio poscit, accedat. Quod ut prueba de esto exige una disertación amplia con abundantibi probem, multis rationibus et longiore oratione opus est. tes argumentos; pero hay que lograr primero que desapa-
'endum enim tec 3 i is rezcan en ti los movimientos de aversión que tienes para
-um prius est, ut auctores ipsos non oderis, A A!
deinde ut ames: et hoc agendum quovis alio modo potius, ia Pri epi lap
quam exponendis corum sententils et litteris. Propterea quia tos. Porque, si viésemos con agrado a Virgilio, mejor aún,
si Virgilium odissemus, immo si non eum prius quam intel- si la gran estima en que le tenían nuestros mayores no aesJectus esset maiorum nostrorum commendatione diligeremus, pierta en nosotros la simpatía antes de que intentemos comnunquam nobis satis fieret de ¡lis eius quaestionibus innumemerda o órS pin e Pera
A ñ NEO A E múlti rol ramáti- o,
rabilibus, quibus grammatici agitari et perturbari solent; cos se sienten preocupados e inseguros, ni aceptesíamos
nec praia libenter, qui cum eius laude ¡llas expediret; tampoco con facilidad las exposiciones que ceden en gloria
sed ei faveremus, qui per eas ¡llum errasse ac delirasse codel poeta; por el contrario, inclinaríamos nuestro favor hanaretur ostendere, Nunc vero cum eas multi ac varie pro suo cia quienes quisieran mostrarnos a Virgilio como suñador
quisque captu aperire conentur, his potissimum plauditur, cs etc ir o pai
, sed nihil non la ise, cuyos tratados Virgilio aparece como el mejor de los poeeis etiam qui illum non intelligunt, creditur. Itaque in quaestas; y llegan los que no lo entienden a creer no sólo que
tiuncula magistro deficienti, et quid respondeat non habenti, no hay eto dedo Be a a Bin he
i ñ ti a merecen los elogios de ión. Y así, cuando un maesd solverla, nos enojamos con él antes que admitir un posible
asserere voluerit, vix apud eum discipuli vel datis mercedierror del gran poeta. Y si la defensa propia llevara a albus remanebunt. Quantum erat ut similem benevolentiam guien a declarar culpable rod de tanto prestigio, vi aunauo els per E esse Spirituw que acudiera a la retribución lograría conservar alvranos en
A su escuela. ¡Cuánto más benévolos deberíamos ser con estam diuturna vetustate frmatum est? Sed scilicet intelligen- o o a
tissimi adolescentes, et miri rationum exploratores, non evo- te nos asegura que habla en ellos el Espíritu Santo! Sin
lutis saltem ¡llis litteris, non quaesitis magistris, non aliquanembargo, ha habido inteligencias jóvenes muy agndus, estum nostra tarditate accusata, non denique vel mediocri coragro Lin ni por e dese bien ere que Bd pu
as Ñ an ojeado ni han parado mientes en quién podría
de concesso els qui ejusmodl litteras per totum orbera tam autor, siquiera para tacharlo de ingenio rudo; no conceden *
longo tempore legi, custodiri, tractarique voluerunt; nihil una inteligencia, mediana al menos, a los que se cuidaron
apud ¡llos credendum putavimus, eorum qui istis inimici in- de su lectura, conservación y explicación durante tantu tiemfestique sunt voce commoti, apud quos falsa pollicitatione po. Ellos y nosotros hemos pensado que alli no había nada
rationis inaudita millia fabularum credere et colere cogeque mereciera fe, e inflamados por los discursos palabreremur. ros de sus adversarios y por las falsas promesas de razoa nes, hemos llegado a creer mil fábulas extrañas,

7, 15 DE LA UTILIDAD DE CREER 855
854 DE UTILITATE CREDENDI 7 X5 eee
CAPITULO VII
CAPUT VII
SE DEBE BUSCAR La VERDADERA RELIGIÓN
QUAERENDA VERA RELIGIO
14. Voy continuar ahora con el tema que me ho pro
institui á a uesto, y con ánimo no de descubrirte la fe católica, sino de
e une quod institui peragam, si possurn, et sie tac escudriñar sus grandes misterios a los que sienten
apud te agam, ut fidem catholicam non interim aperiam, sed inquietud por sus almas, haciéndoles concebir la esperanza
ad scrutanda eius magna mysteria, eis quorum animae sibi de copiosos frutos divinos y de llegar a poseer la verdad, Es
curae sunt, spem divini fructus et inveniendae verttatis os- Proc ri oro la dipeada ip o a ya
A á igi pas en la inmortalidad del alma, a la que es útil esta religión,
aoAaoe buscate tota la pruebas da muaert dad de daba Es,
aut jam credere immortalem esse animam cui prosit illa repues, el alma la ranón de toda religión; porque, cualquiera
ligio, aut etiam idipsum in eadem religione velle invenire. que sea la naturaleza del cuerpo, no suscita preocupaciones
Animae igitur causa omnis religio: nam corporis natura quo- e inquietudes, mayormente para después de la muerte, si
quo modo se habeat, nullam curam ac sollicitudinem incutit £s que el alma tiene ya lo que constiluye su felicidad. Por
4 pa E A. lo tanto, la verdadera religión—si hay alguna-—ha sido funei, praesertim post mortem, cuius anima tenuerit quo beata duda por el alma y sólo para ella, Pero el alma—trataré de
sit. Animae igitur causa vel solius vel maxime vera, si qua descubrir la causa, aunque reconozco la densa obscuridad
est, religio constituta est, Haec autem anima, videro quam de esta cuestión—cae en error y es ignorante, como lo esob causam, et obscurissimum esse confiteor, errat tamen ac tamos o en tanto que no logra percibir E Pd
stulla est, ut videmus, donec adipiscatur percipiatgue sa- Eo Lp q a Fábulas? ¿Te exijo e reci
pientiam, et forta»se ipsa est vera religio, Nte ad tabu- en alguna temeridad? Decl.ro que nuestra alma, aprisiolas mitto? num aliquid cogo te temere credere? Animam nada y hundida entre el error y la estulticia. anda buscando
nostram dico errore ac stultitia irretitam et demersam, v.am, a mo de la Med si es que la dates e Si en ti
: Pedi A o sucede así, perdóname y comunícame tu sabiduría; pero
a sl también en ll descubres 19 que acabo de decir, entonces
et participare mecum, quaeso, sapientiam tuam: sin id quod o e ae
dico agnoscis in te, simul obsecro quaeramus verum. 15. Supónte que aun no hemos oído a nadie hablar de
religión, La religión será para nosotros uma cosa nueva, y
A A A da lo será también la tarea que nos imporemos, Suponiendo
15. Puta nos adhuc neminem audisse cuiuspiam religioque exista alguna religión, el primer paso habrá de ser-—así
nis insinuatorem, Kece res nova cst a nobis negotiumque lo creo yo—buscar a los que profesan esa religión. Pero si
susceptum. Quaerendí sunt, credo, huíus tel, si ulla est prosuponemos, además, que, entre esos hombres religiosos, unos
fessores. Fac mos reperisse alios aliud opinantes, et divermad pee a teo
sitate opinionum ad se quemque trahere cupic”tes;.ed inter A
hos excellere famae interim celebritate quosdam, atque om- y celebridad, que cunde casi por todo el mundo, surge un
ium pene oceupatione populorum. Utrum isti verum tegran problema: conocer si están en posesión de la verdad.
neant, magna quaestio est: sed nonne prius sunt exploran- Para esto, ¿no sería preferible estudiarlos y conocerlos, para
ñ yA, Ñ que, si por nuestra condición de hombres erramos, sea nuesdi, ut quandiu erramus, si quidem homines sumus, cum ipso ro srtoral'error de bodo al EenerO hundo?
genere humano errare videamur?,

856 DE UTILITATE CREDENDI 2 17 7 17 DE LA UTILIDAD DE CREER 857
16. At enim apud paucos quosdam est veritas. Svis ergo 16. Mas la verdad se halla sólo en unos pocos. Ya sabes
jam quae sit, si scis apud quos sit, Nonne dixeram paulo qué cosa sea, si es que sabes dónde está, ¿No te previne hace
ante, ui quasi rudes quacreremus? Sed si ex ipsa vi veritapoco que debíamos buscarla como si no Supiéramos nada de
tis paucos eam tenere coniectas, qui vero sint, nescis; quid ella? Mas si, fundándote en la esencia, concluyes que son
si ita pauci sunt qui verum sciunt, ut auctoritate sua multiescasos los que la poseen, sigues, sin embargo, sin saber
tudinem teneant, unde se in illa secreta expedire et quasi Puerca dra cie flipar A ele
eliquare paucitas possit? Nonne videmus guam pauci sumdónde Pa praia. S Pra pr aa
mam eloquentiam consequantur, cum per totum orbem terios? ¿No estamos viendo cuán pocos son los que alcanzan
rhetorum scholae adolescentium gregibus perstrepant? Nunlas cimas de la elocuencia, a pesar de que por todas partes
quidnam imperitorum perterriti multitudine, quieumque Jas escuelas de retórica están abarrotadas de jóvenes? ¿Será
boni oratores evadere volunt, Caecilii sibi potius, aut acaso que los que desean llegar a ser buenos oradores, aturErucii orationibus, quam Tullianis navandam operam exididos por la turba de ignorantes, llegan a creer más útil el
stimant? Hace appetunt omnes, quae majorum anctorita- O
te firmata sunt. Eadem imperitorum turbae discere moliunguerre padecer rod pl
tur, quae a paucis doctis discenda recepta sunt: assequunque el reducido grupo de los doctos ha definido como matur autem perpauci, agunt pauciores, clarescunt paucissimi. teria que no se puede desconocer: los que llegan a ese conoQuid sí tale quiddam est vera religio? Quid si multitud imcimiento son muchos; los que le ponen en práctica son meperitorum frequentat ecelesias, sed nullum argumentum est, nos; poquísimos los que llegan a sobresalir. ¿Se dará el misideo neminem ¡llis mysteriis factum esse perfectum? Et ta- o opio e Dn dd as Ltd Ls
A e e argumento ninguno se puede concluir que no hay nadie inseloquentes, munquam nos parentes nostri magistris talibus truído en esos misterios? Si los que se consagran al estudio
commendandos putarent, Cum igitur ad haec studia nos mul- de la elocuencia no superaran numéricamente a los que lletitudo invitaverit, quae imperitorum parte copiosa est, ut gan a ser elocuentes, nuestros padres jamás hubieran penid quod pauci adipisci possunt adamaremus; cur nobis esse sado en confiarnos a los maestros de ese arte. Si, pues, es
similem in religione nolumus causam, quam cum magno aniuna multitud compuesta en su mayor parte de ignorantes la
mae discrimine fortasse contemnimus, Si enim verissimus eooo
AE Ñ ar en nosotros el amor hacia ese bien que pocos alcanzan, ¿por

et sincerissimus Dei cultus, quamvis sit apud paucos, apud A
eos tamen est quibus multitudo, quanquam cupiditatibus inque despreciamos acaso con gran riesgo de nuestra alma?
voluta et a puritate intelligentiae remota, consentit; quod Si hay unos hombres, aunque sean pocos, que tributan a
fieri posse quis dubitet? quaero, si quis temeritatem vecor- Dios un culto pleno de verdad y pureza, ¿no es indudable
diamque nostram arguat, quod non apud eius magistros eam que puede darse el caso de que tengan el asentimiento de
diligenter investigamus, cuius inveniendae nobis magna cura la multitud, aunque la dominen las pasiones y su inteligencia
inest, quid respondere possimus? Deterruit me multitudo? a o Aa picar eo ea
Cur ab studio artium liberalium, vin huic praeseati vitae y nuestra insensatez por no habernos servido de estos maesmal:: is e tros para la investigación cuidadosa de un problema cuya
aliquid commod! afferentivm, cur ab inquirenda pecunta, eur solución tanto nos importa, ¿cuál sería nuestra respuesta?
ab honore adipiscendo, cur denique a comparanda et reti- ¿Hemos temido a la masa? ¿Por qué, pues, no la hemos
nenda bona valetudine, postremo cur ab ipsa beatae vitae temido cuando se trata del estudio de las artes liberales, de
appetitione, cum his omnes occupentur, pauei excellant, nultan escasos beneficios en esta vida; cuando se trata de busla deterruit multitudo? car riquezas, honores: de recuperar o conservar la salud y,
por fin, de las ansias mismas de una vida dichosa, ocupacio-

Ano E nes comunes a todos, en las que son pocos los que brillan?

17, Atabsurda ibi dici videbantur, Quibus assereatibus? 17. Si parecian absurdos lo que se enseñaba en estos
Nempe inimicis, qualibet causa, qualibet ratione, non enim libros, ¿quién denunciaba esos absurdos? Los enemigos; no

858 DE UTILITATE CREDENDI 7. 18 El A $59
7 dd A
Ao importa aquí la causa ni las razones que tenían para ello;
hoc nune quaeriter. tamen inimicis. Cum legerem, ner me eran sus adversarios, ¿Ha sido al leerlos cuando se les han
ipse cognivi, Ttane est? Nulla imbutus poetica disciplina Temanifestado? Sin un bagaje de conocimientos de la discirentianum Maurum sine magistro attingere non auderes; plina poética no te atreverias, sin la dirección de un maesAsper, Cornutus, Donatus et alii innumerabiles requiruntur, tro, reed en e ries eo AS co.
ut quilibet poeta possit intelligi, euius carmina et theatri prepa o de Asper, de Anneo Cornuto, Donato y de muA e i Pe ísimos otros es necesario para conocer a cualquiera de
plausus videntur captare: tu in eos libros, qui nuoqus mo aquéllos, cuyos versos son aplaudidos en el teatro; tu te
se habeant, sancti tamen divinarumaue rerum nleni, prope internas en esos libros, que, sea lo que sea, casi tutos 108
totiuz generis humani confessione diffamantur, sine duce hombres los tienen como ungidos de santidad y renosantes
irrvis, et de his sine praeceptore audes ferre senteatíam; a o a Cia sin guía, y pines Ñ
nee si tibi aliqua oceurrunt quae a absurda, tardi- si te salen al paso pasajes que te parecen absurdos, te comtatem tuam et putrelactum tabe huius mu=“i animum, quaportas comu los necios: no reconoces la torpeza de tu ingelis omnium stultorum est, accusas potius, quam eos yu) fornio y denuncias libros que acaso no pueden ser comprentasse a talibus intelligi nequeunt, Quaereres aliquem pium didos por quienes tienen tus disposiciones, Debe biscarse
simul et doctum, vel qui talis esse multis consentientibus a guien, que a do api a vez
diceretur, cuius et praeceptis melior et doctrina peritior fiemejores y más instruidos. ¿Que no es fácil der con Él Se
res, Non facile repericbatur? Cum labore investigaretur, De- le busca con empeño. ¿Es que no hay ninguno en tn país?
erat in ea terra quam incolebas? Quae causa utilius cogeret ¿Cuándo puede ser más útil el viajar? ¿No se le hala o no
peregrinari? In continenti prorsus latebat, aut non erat? existe en ese continente? Se atraviesa el mar; y si ao se le
Navigaretur. Si in propinquo trans mare non inveniebatur, encuentra en las proximidades de la costa, se interna uno
progredereris usque ad ¡llas terras, in quibus ea quae ¡llis lipete pi Gp el Ci a laa en lc
. in qui a cenas que se exponen en los libros. ¿Hemos proced: do nosbris continentur, gesta esse dicuntur. Quid tale fecimus, Hootros asi? Y, a pesar de todo, nos hemos comportad» como
norate? Et tamen religionem fortasse satetissimam, adhue unos pobrecitos niños y hemos condenado en el tribunal de
enim quasi dubitandum sit (loquor), cuius opinio totum jam As erp ia haa a o
terrarum orbem occupavit, misertimi pueri pro nostro arbl- da en todo el mundo. Si algunos pasajes de esos mis"nos estrio iudicioque damnavimus. Quic si ¡lla quae nonnullos impecritos parece que chocan a algún indocto, ¿no están esperitos in eisdem Scripturis videntur offendere, eo sunt ita porando que busquemos con mayor ahinco un sentido secropl P y: e
sita, ut cum res abhorrentes a sensu qualiumcumque homi- to, fare la a hebtafro ra cosas q desdicea de Le
A sentimientos de cualquier hombre, y más aún si se trata
edum nt 1e sanctorum, legerentur, secre- A
num, nedum prudentium atque sane E A de los prudentes o de los santos? ¿No ves cómo los homtam significalionem multo studiosius quacreremus? Nonne e la nea pe
cornis, ut Catamitum Bucoliconem, cui pastor durus efftuxit, lona 1d aales Moró aa pato pudo al to tA len ea
conentur homines interpretari, et Alexim prerum, in quem cuyo honor se cuenta que el mismo Platón compuso una
Plato etiam carmen amatorium fecisse dicitur, nescio quid canción amatoria, asegurando un no sé qué de gran signimagnum significare, sed imperitorum iudicium fugere afñirficación, pero que escapa del juicio de los imperitos; como
ment; cum sine ullo sacrilegio poeta uberrimus videri possit bel sin a e la profanación, puma eenado pudiese,
libidinosas cantiuncalas edidissc? as ep entorpecia, que impedía
18, Sed re vera revocabat nos atque prohibebat a quae-. 7 Peg

rendo, aut alieuñus legis sanctio, aut adversantium netontia, o Ao
iaa roca dla par led res los iniciados, la rovedad de la institución o el secreto en
ea ro i o que se practicaba? No era nada de esto; todas las leyes, dinia divina et humana jura permittunt quaercre catholicam Ñ 19,

S6u DE UTILITATE CREDENDI 7, 19

_ ÁA—_———___a-——— > 7» 19 DE LA UTILIDAD DE CREER S6r
fidem; tenere autem et colere, per humanum certe jus licet, A
i de divi i 5 A 5 i, igación fe catóO a O o lica; abrazaría y practicarla no va contra la ley humana,
tatem nostram terret inimicus (quanquam veritas atuue aniaunque no nos consta otro tanto de la ley divina, mientras
mae salus si diligenter quaesita, ubi tutissime licet, inventa erramos; los enemigos no llegan a amedrentar nuestra denon fuerit, cum quovis discrimine quaeri debeat): vu.nium bilidad; a riesgo de todo peligro se debe buscar la verdad
dignitatum et potestatum gradus, huic divino cultui devotissieee an do hard En e ra
rasca a Aa y no se la haya encontrado allí donde parecía
o seguro su hallazgo. Los poderes y dignidades de cualquier
clarissimum. Quid mpedit tandem perserutari atque discutegrado, todos se consagran con devoción a este enito; el
re pia et sedula investigatione, utrum hic sit illud quod sinnombre de esta religión supera a todos en hermosura y excerissime nosse et eustodire paucos necesse est, etiamsi omcelencia. ¿Qué inconveniente hay, pues, en que mediante
nium in id gentium voluntas favorque conspiret? una investigación piadosa y diligente se inquiera si es aquí
donde tiene su asiento esa verdad, asiento que por necesi-

a A a dad ha de ser conocido y guardado por unos pocos aun

19. Quae cum jta sint, fac nos, ut dixi, nunc primum cuando los pueblos todos le nieguen su simpatía y su calor?
quaerere cuinam religioni animas nostras purgandas instan- 19. Si, pues, esto es así, busquemos primeramente —ya
randasque tradamus: procul dubio a catholica Eccizsia su- te lo he dicho antes—qué religión va a ser la que purifique
mendum exordium, Plures enim iam christiani sunt, quam si y renueve a O hay ba de Es e
iudaci simulacrorum cultoribus adiungantur, Eorundem au- da codos que loa judios e ¡ólatras Juntos. Pero
tem christianorum, cum sint haereses plures, atque omnes se entre los mismos cristianos hay muchos herejes, y aunque
catholicos velint videri, aliosque praeter se haereticos nomitodos desean ser tenidos por católicos y tildan de herejes
nent, una est Ecclesia, ut omnes concedunt; si totum orbem a los demás, sin embargo, están todos acordes en que la
consideres, refertior multitudine; ut autem qui noverunt affir- Iglesia es una sola, Si se mira al mundo entero, sus adhemant, etiam veritate síncerior ceteris omnibus. Sed de verirentes son más numerosos que los de ninguna otra, y, 5e-
. 1, a gún el testimonio de los que la conocen, la verdad es más

tate alia quaestio est: quod autem quacrentibus satis est, una pura en ella. Pero hay otra cuestión que se suscita a este
est Catholica, cui haereses aliae diversa nomina impcnunt, propósito: la católica es una sola, y nos basta con saberlo.
cum ivsae singulae propriis vocabulis, quae negare non au- Le A ea hi a oo Ed El Br
deant, áppellentur. Ex quo intelligi datur, judicantibus arbi- a rechazar. De esto se puede concluir, ateniéndonos al tostris quos nulla impedit gratia, cui sit catholieum nomen, ad timonio de jueces imparciales, a qué Iglesia se le debe otorquod omnes ambiunt, tribuendum. Sed ne id loquacissime aut gar el nombre de católica, nombre que todas quieren para
superfluo quispiam disserendum putet, una est certe, in qua sí, Y para que nadie pueda creer que el dilucidar este punipsae quodam modo etiam humanae leges chrístianae sunt. to implicaría mucho tiempo, gastado inútilmente, queda
Nullum ego hine praeiudicium fieri volo, sed exordium quaecomo auténticamente cierto que hay una en que las leyes
rendi opportunissimum iudico. Non enim metuendum est, ne Erre Pao Fab aaa de Prejuzera o
verus Dei eultus nullo proprio robore inníxus, ab Pl e Ni debe atemorizarnos que el culto divino, falto de vigor
cire debeat, fulciendus esse videutur: sed certe perfertae fepropio, aparezca sostenido por aquellos a quienes debe él
licitatis est, si potuerit ibi verum inveniri, ubi et inquisitio prestar apoyo. Sería una gran dicha poder encontrar la
ejus et retentio securissima est: si non potuerit, tum Jemum verdad allí donde la busca y la conservación son más sealio, quocumque periculo, adeundum atque rimandum, guras; pero de no encontraria alí, habrá que acudir a buscarla en otra parte,

Soz DE UTILITATE CREDENDI 8, 20 8, 20 DE LA UTILIDAD DE CREER 863
dd Ene CAPITULO VIII
QUá AUGUSTINUS VIA VENERIT AD CATHOLICAM RECICIONEM EL CAMINO HACIA LA RELIGIÓN CATÓLICA SEGUIDO POR AGUSTÍN
20. His igitur constitutis, quae, ut opinor, ita justa 20. Después de las cosas expuestas, tan bien fundadas
sunt, ut obtinere apud te istam causam quovis adversario que debo ganarte este pleito, por más reparos que tengas
debeam, edam tibi ut possum, cujusmodi viam usus fuerim, en contra, voy a tratar de descubrirte cuál fué mi camino
cum eo animo quaererem veram religionem, quo aun: expocuando andaba buscando la verdadera religión con las dissui esse quaerendam. Ut enim a vobis trans mare anscessi, posiciones que debe tener, según te dije antes, quien la busiam cunctabundus atque haesitans, quid mihí tenendum, quid que. Cuando me separé de vosotros y atravesé el mar, amdimittendum esset: quae mihi cunctatio in dies maior obodaba ya irresoluto y dudando de euáles eran las cosas que
ricbatur, ex quo ¡llum hominem, cuius nobis adveatus, ut ea y cele aeeo
nosti, ad explicanda omnia quae nos movebant, quasi «le caesolución mía aumentaba con los días desde aquel en que
¡pondre ruina ar loan oí al hombre que, como si lo hubiera de enviar el cielo, lo
A a rt poda esa po esperábamos para que nos aclarara aquellas cuestiones que
talem quales ceteros esse cognov 1; rationem ipse mecum hanos tenían llenos de confusión, y vi que era como los debui magnamque deliberationem ¡am in Italia constitutus, non más, si se exceptúa cierto grado de elocuencia que había
utrum manere in illa secta, in quam me incidisse poenitebat, en él. Cuando ya me hallaba en Jtalia, reflexioné conmigo
sed quonam modo verum inveniendum esset, in cuius amomismo y pensé, no en si continuaría en aquella secta, en la
rem suspiria mea nulli melius quam tibi nota sunt. Sacpe que estaba arrepentido de haber caído, sino en cuél sería
mihi videbatur non posse inveniri, magnique fluctus cogita- el método para hallar la verdad, cuyo amor, tú lo sabes
tionum mearum in Academicorum suffragium ferebantur. a me aa E suspirar, ca ra
¡ ía imposible encontrarla, y mis pensamientos vaedad epa cdo errar cilantes me llevaban a aprobar a los académicos. Á veces,
Eur E na mn, por el contrario, posando la consideración en la mente hulatere veritatem, nist quod in ea quaerendi modus 'ateret, mana, su acuidad, su sagacidad. su perspicacia, me jnelinaeundemque ipsum modum ab aliqua divina auctoritate esse ba a creer que lo que se nos ocultaba no era la verdad, sino
sumendum. Restabat quaerere, quaenam ¡lla esset auctori- el modo de dar con ella, y que ese modo debería venirnos
tas; cum in tantis dissensionibus se quisque ¡llam traditurum de algún poder divino. Faltaba definir cuál era esa autopolliceretur. Occur: ebat igitur inexplicabilis silva, cui temum aa o nos ona a e sn e
inferi multum pigebat: atque inter haec sine ulla requre, cu- me faltaba decisión para penetrar en ella; mi alma se agipiditate reperiendi veri animus agitabatur. Dissuebam me taba sin descanso en medio de todas estas cosas, con antamen magis magisque ab istis, quos ¡am deserere praposuesias de encontrar la verdad. Sin embargo, cada día me enram, Restabat autew. aliud ahil in tantis periculis. ouam ut contraba más lejos de aquéllos, que ya me había propuesto
divinam providentiam lacrymosis et miserabilibus vocibus, ut abandonar Entre tantas dificultades sólo me faltaba peopem mihi ferret, deprecarer. Atque id sedulo faciebam: et a nenstente a la divina Providencia que me so.
. ñ ea iera. Y lo hacía atentamente, y ya las disputas con el
iam fere me comnoverant nonnullae caco ee obisno de Milán me habían hecho tanta impresión, que casi
AAOA estaba deseando, con cierta esperanza, estudiar algunos de
mento multa quasrere cuperem, quae, ut scis male nobis los pasajes de ese Antiguo Testamento, hacia los cuales tecommendata exsecrabamur. Decreveramque tandiu esse caníamos aversión por lo que contra ellos nos habían dicho.
' techumenus in Ecclesia, cui traditus a parentibug eram, do- Me habia decidido ya a continuar como catecúmeno en la
Iglesia en que fuí inscrito por mis padres hasta tanto que

8ó4 DE UTILITATE CREDENDI 9, 22 9, 22 DE LA UTILIDAD DE CREER 865
nec aut invenirem quod vellem, aut mihi persuaderem non diera con lo que andaba buscando. De haber habido alguien
esse quaerendum, Oportunissimum ergo me ac valde docilem que me hubiera adoctrinado, en mí hubiera encontrado un
tune invenire posset, si fuisset qui posset docere, Hoc ergo discípulo muy a propósito y muy dócil entonces. Si, Jues,
modo et simili animae tuae cura si diu te quoque affectum vi- tú te encuentras en este estado desde hace tiempo y sientes
des, et si iam satis tibi jactatus videris, finemque huivsmodi las mismas inquietudes en tu alma, si te parece que ya has
laboribus vis imponere; sequere viam catholicae disciplinae, sido traído y llevado bastante, si deseas que se acaben
quae ab ipso Christo per apostolos ad nos usque manavit, et tantas fatigas, intérnate en la disciplina católica que brota
ab hinc ad posteros manatura est. en Cristo y que llega hasta nosotros pasando por los apóse toles, y desde nosotros pasará a la posteridad.
CAPUT IX CAPITULO IX
La IGLESIA CATÓLICA EXIGE A LOS QUE VIENEN A ELLA FE;
CATHOLICA ECCLESIA VENIENTIBUS PRAECIPIT FIDEM, HAERETICI
PROMITTUNT RATIONEM LOS HEREJES PROMETEN RAZÓN
mi RA 21. Es ridículo que todos pretendan estar en posesión
21. Ridiculum, inquis, istud est, cum omnes hane se pro- de la verdad y que afirmen que la enseñan. Es innegable
fiteantur tenere, ac docere, Profitentur hoc omnes haeretici, que todos los herejes lo pretenden, pero con la promesa de
negare non possum; sed ita ut eis, quos illectant, rationem dar razón de los puntos más obscuros a quienes se dejan
se de obscurissimis rebus polliceantur reddituros: eoque Caseducir; y con ellos acusan a la Iglesia católica porque exitholicam maxime criminantur, quod illis qui ad eam veniunt ge a los que vienen a ella que crean, en tanto que ellos alarpraecipitur ut credant: se autem non iugum credendi impodean de no imponer a nadie el yugo de la fe, sino que les
nere, sed docendi fontem aperire gloriantur. Quid, inquis, Pompa iria] ae ad he Herria es
dici potuit, quod ad eorum laudem magis pertineret? Non ita Ed lo E > a a oa don poa
, est, Hoc enim faciunt nullo robore praediti, sed ví aTiquam o as al on pee e coplas tel
' concilient multitudinem nomine rationis: qua promissa na- Rumana, y, sin reparar en Sus fu AentEa e a
' turaliter anima gaudet humana, nec vires suas valetudinemsalud, desea para sí los alimentos qusietla sientan bien a los
¡ que considerans, sanorum escas appetendo, quae male comsanos y cae en engaños venenosos. Es imposible encontrar
] mittuntur nisi valentibus, irruit in venena fallentiua. Nam la religión verdadera sin someterse al yugo pesado de una,
; vera religio, nisi credantur ea quae quisque postea, st se bene autoridad y sin una fe previa en aquellas verdades que más
1 gesserit dignusque fuerit, assequatur atque percipiat, et omtarde se llegan a poseer y comprender, si nuestra conducta
| nino sine quodam gravi auctoritatis imperio iniri rezte nullo nos hace dignos de ello,
! pacto potest. 22. Acaso estás deseando que se te ofrezca sobre esto
alguna razón que te convenza de que no es la razón, sino la
' EEAA fe, el medio para comenzar el adoctrinamiento. No es ello
! 22. Sed quaeris fortasse vel de hoc ipso aliquam accipedifícil, con tal que te muestres razonable y desapasionado,
/ re rationem, qua tibi persuadeatur, non prius ratione quam Dime, en primer lugar, por qué crees tú que no se debe creer,
fide te esse docendum. Quod facile potest, si modo aequum te Porque la credulidad—me dices, y de ahí deriva el nombre
praebeas. Sed ut commode fiat, volo quasi respondeas interro- de crédulos—paréceme un defecto; de lo contrario, no lo
ganti: et primo dicas mihi, quare tibi videatur non esse crereprocharíamos como una afrenta. Así como la suspicacia
dendum. Quod ipsa, inquis, credulitas, a qua creduli nominan- es un defecto, porque juzga lo que no es conocido con cera
A tur, vitium quoddam mihi videtur esse: alioquin hoc nomen teza, ¿cuánto más lo será la credulidad, puesto que entre
non pro convicio obiectare soleremus. Nam si suspiciosus in ellas no existe más diferencia que ésta: la suspicacia ade
a

866 DE UTILITATE CREDENDI 9, 22 dC A
(€ AÁ—_m«<——__

PA A A mute costs desconocidx, pero dudando algo de ellas, y la
vitio est, eo quod non comperts suspleatur: quanto magis credulidad las admite sin dudar? Admito provisionalmente
credulus, qui hoc a suspicioso differt, quod ¡lle incognitis alieste concepto y distinción, Pero también sucede gue empleaquam, iste nullam tribuit dubitationem. Interim accipio hane mos el término curioso con carácter peyorativo, y la palaopinionem ac distinctionem. Sed scis etiam curiosum non nos e eos tp pi be ae

% Ñ y ferencia que tú adviertes entre ambos términos. Es segusolere appellare sine convicio; studiosum vero etiam cum To que me respondes que ambos, el curioso y el estudioso,
Jaude.- Quamobrem attende, si placet, otiam inter haeo duo sienten deseos de conocer, pero que, si el curioso desea sa»
quid tibi distare videatur. ld certe respondes, quod quamvis ber lo que no le atañe, el estudioso, en cambio, quiere conouterque agatur magna cupiditate noscendi, curiosus tamen facil o du lpm En puesto qe rra ee

¡hi inent: E ombre le interesan la esposa, los hijos, la salud de

ea requirit, quae nihil ad se attinent: studiosus autem conano vroeraa al gules aa pels Delano repunta con Eolaa:
tra, quae ad sese attinent requirit. Sed quia non negamus doso afán a todo el que llega hasta allí por el estado y sa:
ad hominem pertinere cojugem ac liberos et eorum salutem, lud de su esposa y de sus hijos, este tal lo hace, ciertasl quispi ita.madmodi Jeant ac sese mente, por un gran deseo de saber, y, sin embargo, no Je
nipiam peregro posts, quemado velos as 5 picado el nánbne de estudioso, ala ando 0 deseos
o A A tulo pel- de conocer son ardientes y se trata de lo que le atañe sobrecontetur, magna utique ducitur cupiditate noscendi: et tamanera. De aquí deductrás que esa definición del estudioso
men hunc studiosum non vocamus, qui et magnopere scire es imprecisa, Porque, aunque a o Prep go lo
A a que le le cerca, sin embargo, no a todo el que tenga”

vult, et ea quee ad se maxime pertinent..Quare jam intelli esos mismos deseos se le puede llamar estudioso, sino a
gis eo vacillare istam definitionem studiosi, quod omnis quiaquel que inquiere con todo ahinco y busca lo que contribudem studiosus ea nosse vult quae ad se pertinent, non tamen ye al sustento y ornato que al espiritu prestan los conociis qui id agi A mientos liberales: la denominación de curioso es exacta si
omnis quí 1d agit studiosus vocandus est; sed de qui ea quee se expresa, además lo que se desea saber. Pues también
ad animum nutriendum liberaliter atque ornandum pertlpodemos llamar estudioso de los suyos al que solamente a
nent, impensissime requirit: tamen studentem recte appellos suyos está entregado; pero no por eso le creemos digno

lamus, praesertim addentes quid studeat sudire, Nam etiam O A O

4,. a no va acompañado de alguna expl. Por lo mismo,
suorum studiosum possumus appellare, si suos tantum dili- no llamaría yo estudioso del saber al deseoso de informar.
git: non tamen adiunctione nulla, communi nomine studioso- se sobre el estado de los suyos, a no ser que, gozando de
rum dignum putamus. Audiendi autem cupidum quemadmobuena fama, esto mismo quisiera averiguar con frecuencia;

dum se sui haberent, non appellarem studiosum audiendi, A

AN eS Sres st que alguna dedicación, Considera ahora lo que es la curionisi gaudens fama bona idipsum saepe vellet audire: stusidad y dime si tú tienes por curioso a quien oye con gusto
dentem vero etiam si semel, Refer nunc animum ad curiouna historieta que no trae ventaja ninguna, es decir, de cosum, et dic mihi, utrum si quis fabellam libenter audiret, sas que no le atañen en nada, y esto no con frecuencia ni de
nihil sibi omnino profuturam, id est, rerum ad se non pertipropia desagrado, sino entre amigos muy dlgerstas, 2

a hi E hace len en la mesa, o en alguna asamblea o reunión, No lo
nentium; neque id odiose atque crebro, sed carissime ac mo- e te reee reee [0d
destissime, vel in convivio, vel in aliguo circulo, ullove conseaba oír hablar de una cosa que le ofrecía interés, Por lo
sossu, videreturne tibi curiosus? Non opinor: sed certe hatanto, la misma razón que hubo para corregir la definición
bens illius rel curam, quam libemter audiret, profecto vide- de estudioso, hay ahora para modificar la de curioso. Ob»

retur. Quapropter etiam curiosi definitio ea regula, qua stu- ie también las o

q aa A tificación., Por qué, pues, se designa con el epi le suse
diosl, emendanda est. Vide igitur utrum et Ma superiora picaz a quien en una ocasión sospecha de una cosa en con=
emendanda sint, Cur enim non et suspiciosi nomine indignus ereto, y con el de crédulo a quien cree a veces cosas a la Jisit, qui aliquando aliquid suspicatur; et creduli, qui aliguan- e

868 DE UTILITATE CREDENDI 10, 23 10, 23 DE LA UTILIDAD DE CREER 869
a aja...2 a
do aliquid credit? Itaque ut inter studentem alicuus rel el al nba e dd Peris Ene br
omnino studiosuro, rursumque inter curam habentem atque 7 la hay entre quien tiene cuidado de algo y el curioso, de
curiosum, ita inter credentem et credulum plurimum in- la misma manera la hay grande entre el creyente y el créterest, dulo.
CAPUT X CAPITULO X
TURPE NON ESSE CREDERE IN RBLIGIONE NO CON STITUYE DESHONRA NINGUNA EL CREER EN LA RELICIÓN
A A AA 23. Pero veamos ahora, me dirás, si debemos creer en
23. Sed nunc vide, inquies, utrum in religione credere la religión. Si admitimos que son cosas distintas el creer y
debeamus, Neque enim si concedimus aliud esse credere, el ser crédulos, se sigue que no hay mal ninguno en creer
aliud eredulum esse, sequitur ut nulla culpa sit in religioni- en la religión. ¿Qué pensaríamos si la fe y la credulidad fuebus credere. Quid enim si et credere et credulum esse vitioran ambas defectuosas, como lo son la embriaguez y el acto
sum est, quemadmodum et ebrium et ebriosum esse? Quod de embriagarse? Quien tuviera esto por cierto, pienso que
quí certum existimat, nullum mihi habere posse amicum vi- no podría tener amigo ninguno; porque si es una deshonra
detur, Si enim turpe est aliquid credere, aut turpiter facit creer en algo, o incurre en torpeza quien cree en su amigo,
qui amico credit, aut nihil amico credens quomodo amicum o no entiendo cómo puedo llamarse amigo a al mulsmo o Al
vel ipsum vel so appellet non video. Bic fortasse dicas: Conotro, sl es que no cree en Él A esto es posible que me redd luna cesta auas casa qua pliques diciendo Que en ocasiones hay e tenemos
do in religione turpe non sit credere, ante quam scire, Fa» Erre diprgdl muse rl io drid cnt
Ñ A, am m sein iefecto en materia religiosa creer antes de llegar a saber.
ciam, si potero. Quecirca ex te quaero quid existimes in gra- Trataré de exponértelo, y quisiera preguntarte cuál de esviore culpa esse, religionem tradere indigno, an id quod ab tas dos cosas es peor, a saber: entregar la religión a un
eis qui illam tradunt dicitur, credere, Si quem dicam indigindigno o creer lo que dicen los que la enseñan, Pienso que
num non intelligis: eum dico, qui ficto pectore accedit. Con= admites que mayor responsabilidad alcanza a quien descucedis, ut arbitror, megis culpandum esse, tali homini panbre a un indigno los santos misterios—si es que hay algudere si qua sunt sancta secreta, quam religiosis viris de ipsa no—que a. los que creen lo que de la religión aseguran los
religione aliquid afirmantibus eredere, Neque enim te aliud epi lo grresonlóns sierras par
A ra sido honrosa, Supónte, pues, que ya está presente quien
respondere decuerlt, Quare nune fac putes cum adesso, quí de adoctrine en religión: ¿cómo lograrias convencerle de
tibi religionem sit traditurus: quonam modo illi fidem fac» tu sinceridad como discípulo y de que no hay en ti ni dolo
turus es, vero animo te accedere, neque quidguam in te, quod ni simulación ninguna en cuanto a esto? Me dirás que inad hanc rem attinet, doli atque simulationis esse? Dices, vocando tu conciencia como testigo de que no hay ficción
bona tua conscientia nihil te fingere, quantis poteris idipsum en ti, confirmándolo con las mejores palabras, pero al fin
asserens verbis, sed tamen verbis. Non enim animi tul late- a
Ah Ea AE, ombre también, los entresijos de tu espíritu, para que vea
bras, ita ut intimo sclaris, homo homini aperire possls, At tu ser íntimo. Si te dijera él: ereo en lo que mo dicen, pero
¡lle si dixerit: Ecce credo tibi, sed nonne est aequius, ut etiam ¿no sería más razonable que tú dieras fe a mis palabras,
tu credas mihi, cum tu beneficium, si aliquid veri teneo, sis ya que, si tengo yo la verdad, iú serás el beneficiario y yo
accepturus, daturus ego? quid respondebis, nisi esse credenquien te hace el beneficio? ¿Cuál sería tu respuesta, sino
dumt: que merccía que creyeras en él?:

870 DE UTILITATE CREDENDI 10, 24 10, 24 DE La UTILIDAD DE CREER 871
24, Sed inquis: Nonme erat melíus, rationem mihí red- _24, Como réplica podrías decirle: ¿No sería mejor que
darse, ut en quocumquo me duverst, sino na segueror tene noción de aqudla" cantara pos doquier ln riesgo ds
itate?: is A ás
ritate? Erat fortasse: sed cum res tanta sit, ut Deus tibl incurrir en temeridad? Acaso fuera mejor lo que propones;
ratlone. cognoscendus sit, omnesne putas idoneos esse perpero si tan difícil te resulta el conocimiento de Dios por vía
cipiendis rationibus, quibus ad divinam intelligentiam mens racional, ¿crees que pueden todos comprender las razones
ducitur humana, an plures, an paucos? Paucos, als, existimo. que descubre a la inteligencia del hombre la renlidas diz
ae?, dices, ¿
hoc respondere, IMljus ergo putas, etiam hoc tibl credere: entre ellos? No me toca a mí darte la respuesta, Continúas
quod quidem facít. Tu tantum memento, tam eum bis credipensando que también en esto debe él creerte, y asi lo hace,
disse tibi incerta dicenti; te ¡lli religiose admonenti ne semel en efecto. Pero no olvides que ya son dos las veces que él
quidem velle credere. Verum fac ita esse, et vero animo te ad ro pei tuyas sin tener dea a a
¿pik cambio, ni por una sola vez crees en los consejos de orden
ra poes pias et ita paucorum te esse horeligioso que él te propone. Supongamos, no obstante, que
mínum, ut rationes quibus ad certam cognitionem vis divina las cosas son asi y que con espíritu sincero te acercas para
perducitur, capere possis: quid, ceteris hominibus, qui tam. instruirte en religión; que eres de esos pocos que pueden
sereno ingenio praediti non sunt, negandam religionem puaprehender las razones por las que se llega al conocimiento
igionem pr
tas? An eos pedetentim quibusdam gradibus ad illa sum- a
ñ A > los hombres que no han sido favorecidos con un ingenio tan
e aa a dere er deconlies sereno, o es preciso llevarlos paso a paso, como por grados,
feque enim tibi quivis homo in rei tamtae oupiditate ulla hasta la cima de estos misterios? Claramente se ve qué sea
modo deserendus aut respuendus videri potest. Sed nonne más religioso, porque no puedes en modo alguno dar por
censes, nisi primo credat se ad id quod instituit perventu- "a hecho na que hee ee o de rr a nadie gue arda
rum, mentem: Í " en deseos de cosa tan importante. ¿Piensas, acaso, que puedee Era supplicem praebeat, et quibusdam magnis de alguien llegar a la verdad pura si antes no lo cree posiisque praeceptis obtemperans quadam vitae actione ble, si su espíritu no es sencillo y se purifica con u. modo
perpurget, non eum esse aliter illa quae pure vera sunt adep- de vivir ordenado, sumiso a ciertos preceptos no menos neturum? Censes profecto? Quid ergo istis, quorum de genere cesarios que importantes? No hay duda de que es ésa tu
te esse lam credo, qui facillime divina secreta ratione certa Cm e Enero, de a les, puede e
A ás a 'ombres—entre el cuento a ti—, a quienes no les sen
Ana e via pea qua ¿li qui primitus eredifícil comprender los secretos divinos con razón firme si
at, nung dem oberit? Non arbitror. Sed tamen ais; marcharan por esa vía propia de los que comienzan por
Quid eos morari opus est? Quia etsi facto sibi nihil nocecreer? Creo que ninguno, Con todo, replicas: ¿qué razón
bunt, nocebunt tamen exemplo ceteris, Vix enim est qui de hay para e El daño en su ciao o
se tantum sentiat, ": a AOS a los demás, aunque ellos queden indemnes. Son poquísimos
Pe pr pued are prob cala los que tienen un concepto exacto de sus fuerzas: a los que
; qui amplias, reprimendus; ut neque ¡lle desperatione se creen de menos hay que estimularles para que no los
fragantur, neque iste praecipitetur audacia. Quod facile fit, abata la desesperación; hay que contener a los que 38 creen
si etiam ii qui valent volare, ne qui sint periculoso invita- a más, ara, e la audacia no los lance en el procipiolo,
E a > impresa fácil si, para evitar peligrosas emulaciones, 4e
po paulisper cogantur incidore qua ctiam ceteris tutum. obliga a los que pueden marchar solos a seguir el camino
est, Hace est providentia verae religionis: hoc jussum diviseguro de los demás. Así es la providencia de la religión
nitus, hoc a beatis maioribus traditum, hoc ad nos usque ser» verdadera: lo que ha mandado Dios, lo que nos han legado
vatum: hoc perturbare velle atque pervertere, nihil est aliud los antepasados y lo que hasta aquí hemos mantenido; al
da al a terarlo o trastrocarlo equivale a ensayar un camino impío
am al rilegam viam quaerere. Quod a la religión verdadera, Ni aun consiguiendo los medios que
qui faciunt, nec si eis concedatur quod volunt, possunt quo desean podrían llegar al fin propuesto los que hicieren aque-

$72 DE UTILITATE CREDENDI 10, 25
o 11, 25 DE LA ULILIDAD DE CREER 873
intendunt pervenire, Cuiusmodi enim libet excellant inge- .. y na
A de 4 á A lo. Por agudo que sea su ingenio, sin la ayuda de Dios, no
nio, nisi Deus adsit, humi repunt. Tune autem adest, si sohace más que arrastrarse por el suelo; y Dios ayuda a los
cietatis humanae in Deum tendentibus cura sit Quo gradu que, acuciados por la inquietud de llegar hasta El, sienten
nihil firmius in caelum reperiri potest. Ego quidem huic ra- a la vez preocupación por el resto de los hombres. ¿No hay
tioni non possum resistere; nam nihil sine cognitione esse apoyo más firme para ir al cielo? Por lo que E mi respecta,
, qui icere? 4 lala este razonamiento se me impone; porque ¿cómo podré deeredendunn, a coa arde amicitia, nisi aliquid cir que no se debe creer sin conocimiento previo, si es toeredatur quod certa ratlone demonstrari non potest, omuino talmente imposible la amistad misma sin la fe en algunas
nulla sit, et saepe dispensatoribus servis sine ulla culpa docosas indemostrables por la razón, y si los mismos señores
minorum credatur, In religione vero quid iniguius fieri podan fe a los esclavos a su servicio sin desdoro de su digtest, quam ut Dei antistites nobis non fictum animum pollinidad? Dentro del ambiente religioso, ¿qué despropósito
ibus credant, nos eis praecipientibus nolimus credere? o
centi > praccipi n 2 tras palabras, que le hablan de un ánimo sincero, y nosotros
Postremo quae potest esse via salubrior, quam idoneum prinos resistamos a creer en las suyas cuando nos mandan almo fieri percipiendae veritatis, adhibendo jis fidem, quae ad guna cosa? Por último, ¿puede hallarse camino más seguro
praecolendum et ad praecurandum animum sunt divinitus "o oa
paa e arar vu ia todo lo que Dios ha establecido para cultivo y purificación
End E ad k al po! de nuestras almas? O si es que ya te sientes preparado, ¿qué
aliquantum qua tutissimum est ingredi, quam et tibi esse mejor que hacer un pequeño rodeo para entrar por donde
auctorem periculi, et ceteris temeritatis exemplum? la seguridad es completa y no crearnos peligros a nosotros
mismos y dejar a los demás el ejemplo de la temeridad?
CAPUT XI CAPITULO XI
CREDENTES AB OPINANTIUM TEMERITATE QUOMODO ALIENI Los QUE CREEN ESTÁN LIBRES DE LA TEMERIDAD VE LOS
QUE OPINAN
25. Quare lam superest ut consideremus, quo pacto hi
i ' i i 25, Tócanos ahora considerar qué razón existe para que
"
Sequendi non sint, qui se pollicentur ratione iucturos, Nam no vayamos en pos de los que prometen guiarnos con la raquomodo sine culpa possimus sequi eos qui credere iubent, zón. Ya se ha declarado que no es deshonroso seguir a los
iam dictum est: ad hos autem sponsores rationis, non modo que nos mandan creer; pero hay hombres, y no pocos, que
sine vituperatione, sed etiam cum aliqua laude se venire nonpiensan se aooeo sólo no
nulli putant: A a AS implica deshonra, sino que es timbre de gloria; pero no es
ñ rra A A A como dicen. Hay dos clases de hombres religiosos que son
ne sunt laudabiles: una eorum qui iam invenerunt, quos dignos de loa: aquellos que ya han encontrado la religión,
etiam beatissimos iudicare necesse est; alia corum qui stu- y que es preciso tenerlos por divhosos; otros que la andan
diosissime et rectissime inquirunt. Primi ergo sunt iam in buscando con honda ansiedad y están muy bien Pp
» e a AER Aquéllos están ya en su posesión; éstos caminan por donde
ipsa. possession: "
na retina bal ed Lev ire Mel Edd es seguro que la hallarán. Hay, además, otras tres clases de
+ Tria sunt alia hominum genera, profecto improbanda personas que merecen censura y son aborrecibles. Unos son
ac dotestanda, Unum est opinantium, id est, eorum qui se sofistas o teóricos, es decir, que se creen conocer la religión,
arbitrantur scire quod nesciunt. Alterum eorum qui sentiunt pero de hecho no la conocen. Los segundos se percatan de
quidem se nescire, sed non ita quaerunt, ut invenire possint. su ignorancia, pero no ponen suficiente diligencia para po-

874 A = 11, 25 DE LA UTILIDAD DE CREER 875
AA AAA PR
PAUTA CREZCA

E a derla conocer. Los últimos piensan que no la conocen ni
Tertium eorum, quí neque se scire existimant, noc quaerere desean tampoco conocerla, Asimismo, hay en el alma tres
volunt, Tria sunt item velut finitima sibimet in animis homioperaciones que parecen ser cada una continuación de la
num distinctione dignissima, intelligere, credere, opinari, otra, y que es conveniente discernir: entender, creer y opiQuae si per se ipsa considerentur, primum semper sine vitlo nar, Si se las considera aisladamente, el entender está siemest, secundum aliquando cum vitio, tertium nunquam sine al libre a de pe mn segunda, admite alguna falta;
Ñ A ercera tiene la secuela lógica de la imperfección, Comvitio, Nam intelligere magna et honesta vel etiam divina, prender las cosas grandes, honestas, incluso las divinas,
heatissimum est, Intelligere autem superflua, nihil nocet; sed constituye la suma dicha; entender las cosas superfluas no
fortasse discere nocuit, cum tempus necessariorum occupaacarrea daño ninguno; el dedicarse a su estudio consumió el
rent, Ipsa etiam noxia: non intelligere, sed facere aut pati, tiempo acaso necesario para otros estudios, Tampoco hay que
$ pu ' Ea temer daño ninguno del mero hecho de comprender lo que es
salserum est. Non enim si quis intelligat quomodo possit ini malo; lo lamentable es hacerlo, Porque si uno comprende
micus sine suo periculo occidi, intelligentia ipsa, aria cómo puede dar muerte a su enemigo sin peligro propio, el
piditate reus est: quae si absit, quid innocentius dici potest? acto mismo de entenderlo, sin el deseo de realizarlo, no lo
Credere autem tune est culpandum, cum vel de Deo indig- y res rre e deseo, pea haber nada más inocuo?
Ñ e cambio, hay culpa en creer algo que va contra ¡a exce-

nu aliquid ereditur, vel de homine facile creditur, In cstelencia divina y cuando con ligereza se cree algo que va conris vero rebus si quis quid credit, si se id nescire intelligat, tra la dignidad de algún hombre. Cualquiera otra cosa que
nulla culpa est. Credo enim sceleratissimos coniuratos virtu- se a si a dr pe que e de. de E se E

ds ju. a exeni le culpa. creo que los criminales de ent

te Oiceronis quondam interfectos: atqui id non solum nescio, los conjurados fueron muertos debido al valor de Cicerón;
sed etiam nullo pacto me scire posse, certo scio, Opinari au- no tengo ciencia de este hecho, pero sé que me es enteratem duas ob res turpissimum est: quod et discere non potest, mente imposible llegar a saberlo, La sospecha es doblemenqui sibi jam se scire persuasit, si modo illud disci potest; et te e algun Pido a citado] ha Er de
A A ARA que citado para instruirse en

per se ¡psa tomeritas non bene affecti animi siguum est. Nam. Sha misma cosa, suponiendo que sea cognoscible; en segun.
etiam si hoc ipsum quod de Cicerone dixi, scire se quisquam do lugar, el juicio temerario es señal de un alma no bien disarbitratur, quanquam nihil eum impediat a discendo, quia puesta, a a nl alguno pensara e esto Pr ¿ue aca=
ñ oa E EE ho de decir de Cicerón, aunque nadie le impidiera dedicarse

res ¡psa nulla scientia teneri potest: tamen ed nea 1 a su investigación, puesto que se trata de una cosa que no Be
git multum interesse, utrum aliquid mentis certa ratione tepuede saber a ciencia cierta, incurriría en auténtico error,
neatur, quod intelligere dicimus, an famae vel litteris creporque no se da cuenta de la gran diferencia que hay entre
is utilit detur: profecto errat, ne aquello que se puede conocer por una razón cierta del esdendum posteris utili o o Ea A o píritu y lo que se recoge en los escritos o en la tradición
que quisquam error turpitudine caret, Quod intelligimus Igloral para bien de las generaciones futuras, ya que todo error
tur, debemus rationi: quod credimus, auctoritati: quod opiimplica una deformidad. Por lo tanto, lo que comprendemos,
namur, errori. Sed intelligens omnis etiam credit; eredit om- e lo Ear a la as lo que era ala autoridad;

A il n di it $ iii lo que conjeturamos, al error. Mas todos los que ent len,
e creen también, y creen los que conjeturan; pero no todo el
qui opinatur intelligit. Haec ergo tria si ad illa quinque hoque cree, entiende, y quien conjetura, no comprendo. Ahora
minum genera, quac paulo ante commemoravimus, referan= bien, si estas tres cosas se ponen en relación con las cinco

A ri mimus, et tria rele clases de hombres antes mencionadas, con las dos clases
A A a: la rel recomendables inscritas en primer lugar y con las otras
qua vitlosa: invenimus primum beatorum genus ipsi veritati tres defectuosas, encontramos que los dichosos creen a la
oredere: secundum autem studiosorum amatorumque veritaverdad misma; los que aman la verdad y la buscan, creen
tis, auctoritati. In quibus duorum generibus laudabiliter cre- a la autoridad; unos y otros son dignos de loa por su fe,
ditur, In primo autem vitiosorum, id est, eorum quí opinan= Por el contrario, la credulidad de los que forman el grupo

876 PE UTILITATE CREDENDI 12, 26 12, 26 DE LA UFILIDAD DE CREER 877
«ur se scire quod nesciant, est profecto vitiosa credulitas. primero, que merecen reproche, es defectuosa; los otros dos
Cetera duo improbanda genera nihil credunt, et ¡lli qui ve- no creen en nada, y son los que la buscan sin esperanza. de
e al nd hallarla y los que ni siquiera la buscan, Todo esto solamente
o > qui omnino en cosas que caen dentro del campo de la ciencia, porque en
non quaerunt. Et hoc dumtaxat in rebus ad aliquam perticualquiera otra, dimensión vital podrá darse un hombre que
nentibus disciplinam. Nam in alio vitae actu, prorsus nescio no crea nadaxAun aquellos mismos que en la práctica asequo pacto possit homo nihil credere. Quanquam in ¡lis etiam guran atenerse a razones probables se inclinan más bien por
qui se in agendo probabilia sequi dicunt, scire potius nihil ln imposibilidad de la ciencia que por la de la fe; porque
posse, quam nihil credere, volunt videri. Quis enim quod pro- ¿quién hay que admita algo y no lo crea? ¿O cómo puede
ile? adversa: jad: los que imO hd pugnan la ciencia y no la fe; los que atacan una y otra. No
t. p- sé si en el dominio de las cosas humanas podrá encontí 4rse
pugnant, non fidem: alterum corum, qui utrumque condemuno solo, Todo esto se ha dicho para que comprendamos que
nant; qui tamen utrum in rebus humanis inveniri possint, no somos temerarios si seguimos las mismas cosas que no
rursus ignoro, Haec dicta sunt, ut intelligeremus nos retenalcanzamos a comprender; porque los que sostienen que
ta fide, illarum etiam rerum quas nondum comprehendimus, sólo ha de creerse lo que se sabe, evitan que se les llame
a temeritate opinantium vindicari. Nam qui dicunt nihil esse suspicaces, nombre bajo y vergonzoso. Una diligente reflecredendura nisi quod scimus, id unum cavent nomen opina= xión sobre la gran diferencia que hay entre pensar que se
tionis, quod fatendum est turpe ac miserrimum: sed si dili» o A
genter considerent plurimum interese, utrum se scire quis poe O evitará la inculpación de error, de incultura
putet, an quod nescire se-intelligit, credat aliqua auctoritate A
commotus: profecto erroris et inhumanitatis atque superbiae
crimen vitabit.
CAPITULO XII!
CAPUT XIl LA FE ES, LAS MÁS DE LAS VECES, NECESARIA PARA LA VIDA SOCIAL
CREDERE IN MULTIS QUAM NECESSARIUM AD HUMANAM 26.” Supuesto, pues, que no se deba creer más que lo
petaca que se sabe, ¿qué razón hay para que los hijos cuiden a sus
mien y les o a su amor, si no Ep a
suyos? No se les y; e
26. Quaero enim, si quod nescitur, eredendum non est, testimonio de la madre odemos. ale ade
quomodo serviant parentibus liberi, eosque mutua pietate terminada persona es nuestro padre; pero, tratándose de
diligant quos parentes suos esse non credant. Non enim ra- la madre, se la tiene por madre propis, las más de las vetione ullo pacto sciri potest: sed interposita matris auctorices, no por testimonio suyo, sino de las comadronas, de las
tate de patre creditur: de ipsa vero matre plerumque nec nodrizas o de las criadas; porque ¿no puede suceder que se
matri, sed obstetricibus, nutricibus, famulis. Nam cui fura» can e ads hijo y se le Euplante ere
zi filius potest, aliusque supponi, nonne potest decepta decinoo (On A mo Ae a a Pra Ae
pere? Credimus tamen, et sine ulla dubitatione credimus, que reconocemos que no se puede saber. ¿Quién no ve que,
quod sciri non posse confitemur. Quis enim non videat pie- de no ser así, se atenta contra la piedad, el vínculo más sa»
tatem, nisi ita sit, sanctissimum generis humani vinculum, grado del género humano, con la mayor perfidiaí ¿Podrá
superbissimo scelere violari? Nam quis vel insanus eum haber un hombre que, por necio que sea, estime censura-

Le DE LA UTILIDAD DE CREER 879
878 DE UTILITATE CREDENDI 12, 27 eee
A bles los cuidados para con los que creemos nuestros padres,
culpandum putet, qui eis officia debita impenderit, quos paaun cuando no lo fueran? Por el contrario, ¿no pensaría
rentes esse crediderit, etiamsi non essent? Quis contra non que merece el exterminio quien, por temor a que no lo fue»
exterminandum judicaverit, qui veros fortasse parentes miran, niega el amor a sus posibles padres verdaderos? Múluime dilexerit dum ne falsos diligat metuit? Multa possunt tiples razones podrían aducirse para poner en claro que de
afferri, quibus ostendatur nihil omnino humanas societatis la sociedad humana no quedaría nada firme si nos deterincolume remanere: si nihil credere statuerimus, quod non mináramos a no creer más que lo que podemos percibir por
Possumus tenere perceptum, nosotros mismos.
27. Oye ahora lo que voy a decir, porque espero que
E te ha de convencer más fácilmente. Cuando se trata de re 27. Sed munc acelpe, quod jam facilius me tibi persualigión, es decir, de dar culto a Dios y de conocerle, hay que
surum esse confido. Cum de religione, id est, cum de colendo evitar el ir en pos de aquellos que nos prohiben creer y con
atque intelligendo Deo agitur, l minus sequendi sunt, qui facilidad prometen razones. Nadie duda de que todos los
nos credere vetant, rationem promptissime pollicentes. Nam hombres son o sabios o necios, Ahora bien, llamo sabios no
nemini dubium est, omnes homines aut stultos, aut sapientes a los hombres que tienen corazón e inteligencia, sino a
esse. Nunc autem sapientes voco, non cordatos et ingeniosos aquellos en quienes hay una idea de Dios y del hombre bien
homines, sed eos quibus inest, quanta inesse homini potest, formada, teniendo en cuenta la capacidad humana, y en
ipsius hominis Deique firmissime percepta cognitio, atque quienes la vida y las costumbres responden a esa idea; a
huic cognitioni vita moresque congruentes: ceteros autem, los demás, sean doctos o ignorantes, recomendables o no por
culusque modi artibus inertiisque affecti sint, quolibet victu su modo de vida, los considero necios. Siendo esto así,
probandi sive improbandi, stultorum in numero deputaverim, ¿quién, por alcanzado de inteligencia que sea, no ve clara»
Quae cum ita sint, quie mediocriter intelligens non plane mente que es mejor y más saludable obedecer los dictados.
viderit, stultis utilius atque salubrius esse praeceptis obtem- de los prudentes que no ordenar la vida según el juicio properare sapientium, quam suo judicio vitam degere? Nam pio? Porque toda obra humana, si no se ha hecho con recomne factum, si recte factum non est, peccatum est: nec titud, es defectuosa; y no puede hacerse con rectitud si no
recte factum esse ullo modo potest, quod non a recta ratione es obedeciendo la recta razón, Ahora bien, la recta razón
proficiscitur. Porro recta ratio est ipsa virtus, Cui autem es la virtud misma; mas ¿dónde está la virtud sino en el
hominum virtus, nisi sapientis animo preesto est? Solus alma del sabio? Sólo el sabio es perfecto. Luego el necio
igitur sapiens non peccat. Stultus ergo omnis peccat, nisi falta siempre, a no ser que con las óbras realizadas obre a
in iis factis, in quibus sapienti obtemperaverit: a recta enim tenor de lo que el sabio le dicta: procederían éstas de la
ratione talia facta proficiscuntur, nec, ut ita dicam, dominus recta razón y no sería el necio dueño de sus actos, por desui facti stultus existimandus est, cum est tanquam instrucirlo así, sino un instrumento y un ministro del sabio, Si,
mentum ministeriumque sapientis, Quare si omnibus homipues, a todos les es mejor no faltar que faltar, mejor senibus non peccare quam peccare melius est; melius profecto ría la vida de los necios si llegaran a ser tributarios de los
stulti omnes viverent, si servi possent esse sapientium, Atsabios. Si nadie duda de todo esto en las cosas de menor
que hoc si in rebus minoribus, ut in mercando vel colendo importancia: en el comercio, en el cultivo de la tierra, en
agro, in uxore ducenda, in suscipiendis educandisque liberis, la elección de mujer, en la educación de los hijos, en la adin ipsa denique re familiari administranda expedire nemo ministración del patrimonio familiar, con cuánta menor ra»
ambigit, multo magis in religione. Nam et res humanae zón en el campo religioso. Las cosas humanas son para el
promptiores ad dignoscendum sunt, quam divinae; et in quihombre más fáciles de comprender que las divinas; ya mebuscumque sanctioribus et praestantioribus, quo majus eis dida que éstas aumentan en importancia y en santidad, maobsequium cultumque debemus, eo sceleratius periculosiusyor es el respeto y la sumisión que se les debe y tanto mu"
que peccatur. Nihil igitur nobis restare amodo vides, quam yor la malicia y el peligro para nosotros si pecamos contra
diu stulti sumus, si nobis vita optima et religiosa cordi est, ellas. Ya ves que sólo nos queda ser necios durante mucho
nisi ut quaeramus sapientes, quibus obtemperando dominatiempo, si tenemos aprecio de la vida religiosa y buena, a
tionem stultitiae neque ita multum sentire, dum inest nobis, no ser que acudamos a los sabios para que, siéndoles obeet evadere aliquando possimus. dientes, podamos aliviar hoy nuestra necesidad y huir algún día de ella," ”:

880 DE UTILITATE CREDENDI 13, 29
aa 13, 29 DE LA UTILIDAD DE CREER 881 -
a CAPITULO XIII
QUI SAPIENTIA CARET, NON QUAERIT SAPIENTEM, NISI EL NECIO NO PUEDE BUSCAR AL SABIO SI NO CREE QUE
ESSE CREDAT PUEDA EXISTIR
Lo pursas oritur e le nn enim " 25. Surge ahora una cuestión harto difícil: ¿cómo pue-
'ulti sapientem invenire poterimus, cum hoc nomen, le el necio dar con el sabio, si la mayoría de los hombres,
tametsi nemo fere audeat palam, plerique tamen ex obliguo aunque no directamente, al menos de modo indirecto, se
sibi vindicant, cum de rebus ipsis, quarum cognitione conaplican a sí mismos el sobrenombre de sabios, y si, adestat sapientia, ita inter se dissentiant, ut aut nullum corum, pe realza perdi el arar cp ie ia
Poe pia re prod ia pia de ellos es sabio o sólo uno lo será de verdad? No veo la
iste sit, cum ab stulto requiratur, quo pacto queat dignosci manera de que el necio pueda conocerlo; porque no se puede
plane atque percipi, omnino non video. Neque enim signis conocer cosa ninguna por ciertas señales, a menos que se
quibuslibet cognoscere alíquid potest, nisi ¡llud ipsum, cutus conozca la cosa misma por sus manifestaciones exteriores,
ea signa sunt, noverit. Atquí sapientiam stultus ignorat. Ahora bien, el necio desconoce la sabiduría. No es la sabiPe pera pea pl Pos Copa Pa de la sabiduría, que no se puede ver con los ojos del alma sí
sapientiam mntis elus oculo, qui en careat, videri fas est. no se la posce. Los objetos perceptibles por los sentidos se
Sensu enim corporis quaecumque attingimus, forinsecus nonos ofrecen desde fuera, y es posible la visión de cosas disbis offeruntur: et ideo licet quoque res alienas oculis certintas de los ojos sin que ellas u otras del mismo género
nere, cum earum vel ejus generis nos nihil habeamus, Quod estén alojadas dentro de nosotros. Mas los objetos de la
autem intellectu eapitur, intus apud animum est: nec 1d percepción intelectual están dentro del alma: verlos es en
habere quidquam est aliud, quam videre. Caret autem stuleste caso lo a fra poetas. Pero el Eo Aa destus sapientia: non igitur novit sapientiam, Non enim ooulis (od
A da Con los ojos no puede verla; no puede concebirla sin posam posset videre: non autem potest videre et non habere, scerla, ni poseerla y continuar en su necedad. No la cononeque habere ac stultus esse. Nescit hane igitur, et dum ce, y mientras la desconoce, no la puede conocer en parte
nescit, ia alio loco cognoscere non potest. Non potest, quanalguna. Por lo tanto, no hay quien, siendo necio, pueda,
díu stultus est, quisquam certissima cognitione invenire samientras lo siga siendo, encontrar de una manera segura
pientem, cui obtemperando tanto stultitiae malo liberetur. a ca librarse, obedeciéndole, del gran mal que es
29, Ahora bien, como nuestro estudio tiene por obje 6 sl s to la religión, sólo Dios puede dar solución a esta enorme
2 en a pep dificultad; por otra parte, de no creer en su existencia y en
* ligione quaerimus, Deu: O Pe do su eficiencia para ayudar a la mente humana, no debemos
esse et humanis mentibus opitulari credimus, nec quaerere lógicamente buscar la religión verdadera, Pero ¿qué es lo
quidem ipsam veram religionem debemus, Quid enim tandem quo deseamos averiguar con tanto empeño? ¿Cuál el fin que
tanto molimine investigare cupimus? Quid optamus attinperseguimos? ¿ Adónde queremos Negar? ¿Ts alguna cosa
de? Eone, quod esse aut ad en cuya existencia no creomos y de la cual pensamos que
gere? Quo pervenire desideramus, al e +0? Esta sorl i jel
nos pertinere non ercdimus? Nihil est tali mente perversins, o o hd sl La eos A eS
'Tunc cum beneficium a me petere non auderes, aut certe No te atroverías a pedirme un favor o cometerías un acto

882 DE UTILITATE CREDENDI 14, 30 130 PE 13 UTILIDAD DE CREER $83
unpudenter auderes, inventionem religionis postulatum venis, de imprudencia pidiéndomelo, ¿y llegas a pedir el descubricum Deura neque esse, neque si sit, curare nos putes? Quid pra Ane a E O ze
A Pe apa E? ¿Qué diria
a mos si se tratara de un asunto de tanta importancia, ¿ue
sita nequeat reperiri? Quid si ipsa dificillimá ¿nventio, ad su hallazgo quedara supeditado a la minuciosidad e intensicapiendum quod inventum erit, mentem quaerentis exercet? dad de muestras investigaciones? ¿Y qué si la invención,
Quid enim oculis nostris hac luce iucundius et familiarius? tan difícil de suyo. Juera un excitante de la mente investi
Quam tamen perpeti atque tolerare post diuturnas tenebras gadora para comprender lo que acaba de encontrar? ¿Qué
nequeunt, Quid exhausto aegrotatione corpori accommodacosa hay más grata ni más amable para los ojos que la luz?
.tius quam cibus et potio? Videmus tamen convalescentes Sin embargo, no se la puede soportar después de una obsrefrenari alque cohiberi, ne saturitati valentium committere curidad prolongada. ¿Hay algo más a propósito para el
O lenti cuerpo debilitado por la enfermedad que el alimento y la
sese audeant, cibisque ipsis agere, ut ad illum morbum, quo bebida? A pesar de ello, se ve que a los convalecientes se
eos repudiabat, revertantur. De convalescentibus loquor: les impone moderación, y no se les permite saciarse, como
quid, ipsos aegrotantes nonne urgemus ut aliquid sumant? si se tratara de hombres sanos, para que la sobriedad los
Tn quo profecto nobis cum tanta molestia non obtemperarent, libre de recaer en la enfermedad que trataban de evitar. Essi se ¡llum morbum evasuros esse non crederent. Quando ergo oeee
tu te operosissimae ac laboriosissimae izquisitioni dabis? al os a a oslermcdas, eo da
Quando tantam, quanta ipsa res digna est, curam negocerían, si es tanta su repugnancia. ¿Cuándo, pues, te vas
tiumque tibi audebis imponere, cum id quod quaeris, esse a entregar a esta investigación tan penosa y difícil? ¿Cuánnon credas? Recte igitur catholicae disciplinae maiestate in- do acabarás de imponerte la solicitud y el trabajo que estas
stitutuw est, ut accedentibus ad religionem fides persuadeacosas requieren, si dudas de su misma existencia? Con vertur ante omnia, dadero acierto, la gravedad de la disciplina católica ha establecido que a los que llegan a la religión se les exija ante
todo la fe.
CAPUT XIV
CAPÍTULO XIV
SI NIHIL CREDENDUM EST, NEC IPSA ESSE RELIGIO CREDETUR
a ñ La NEGACIÓN DE TODA CREENCIA IMPLICA LA NEGACIÓN DE La
30. Itaque ¡lle haereticus (si quidem de his nobis sermo RELIGIÓN MISMA
est, qui se christianos dici volunt), quam mihi rationem af- a
ferat, quaeso te? Quid est, unde a credendo, veluti a teme- A a a.
ritate revocet? Si nihil me credere jubet: hane ipsam veram reia me titi
Esllelonez ullam dol pebue paumania: este nom! credo: que ¿Qué cosa es lo que les disuade de creer, como si se tratara
cum esse non credo, non quero. At ille, ut opinor, quaerenti deu acto cemárario? Sui mandas queno rcrea les paa:
monstraturus est: ¡ta enim scriptum est: Quaerens inveniet *. tampoco creeré que entre los hombres haya religión algu:
Ad eum igitur, qui me vetat credere, non venirem, nisi ali- na, y así tampoco la busco. Pero él deberá mostrármela,
quid crederem. Est ne ulla maior dementia, quam ut ei sola, puesto que está escrito: Quien busca, halla. Luego si no
quae nulla scientia subnixa est, fide displiceam, quae ad eum creyera cosa ninguna, no acudiría a aquel que me prohibe
ipsum tae sola perduxit? a creer. ¿Puede darse demencia mayor que desarradarle sólo
— con la fe, que no está aroyada en ciencia ninguna, cuando
. *Matth. 7, 8. sola la fe me ha llevado hasta él?

$84 DE UTILITATE CREDENDI 14, 31 Lo 3 DE LA UTILIDAD DE CREER 885
oAAA
: a 31. ¿Por qué todos los herejes nos fuerzan a creer en
3L. Quid quod omnes haeretici Christo nos sei Cristo? ¿Podría ser mayor la contradicción entre ellos?
tantur? Possunt ne magis sibi adversari? In quo dupliciter Por dos flancos se les puede atacar: en primer lugar haurgendi sunt. Primum quacrendum ab his, ubi.sit ratio quam brán de decirnos dónde están las razones que nos brindapollicebantur, ubi obiurgatio temeritatis, ubi praesumptio Coi da di cerda pancita y en qué se
e Ñ ] A a. ie nroso Creer a
scientiad, Si enim turpe est sine ratione cuiguam eredere, nadie sin um Justificación racional, ¿por qué deseas por
quid expectas, quid satagis, ut alicul sine ratione credam, qué pones tanto empeño en que crea sin razón, para asílo.
quo facilius tua ratione duci possim? An firmum aliguid sugrar más fácilmente ganarme con tus razones? ¿Será tu raperaedificabit ratio tua fundamento temeritatis? Secundum br bate o a algo pel sobre Le a de
. E EE la temeridad? Hablo como lo harían aquellos a quienes desA fold agrada nuestra fe. Porque creer sin razones cuando aun no
ante rationem, cum percipiendae rationi non sis idoneus, et estamos en condición de aprchenderlas, y preparar el espiipsa fide animum excolere excipiendis seminibus veritatis, ritu por medio de la fe misma para recibir la semilla de la
non solum saluberrimum judico, sed tale omnino, sine quo verdad, lo tengo no sólo por saludable, sino por necesario
aegris animis salus redire non possit, Quod illis cum deri- A a
itatis vide o una gran impudencia, por parte de los herejes, el hecho de
dendum et plenum temeritatis videtur, p: a e que, estimando que esto es ridículo y temerario, pretendan
credamus, agunt impudenter. Deinde fateor me iam Christo que nosotros creamos en Cristo. Además, confieso que creo
eredidisse, et in animum induxisse, id esse verum quod ¡lle ya en Cristo, y me he propuesto aceptar como verdadero
dixerit, etiamsi nulla ratione fulciatur: hoc haeretice printodo lo que Cristo ha dicho, aunque no haya — zón que lo
A es A apoye. ¿Con estos supuestos, hereje, me vas a adoctrinar?
cipio me docturus es? Sine paululum mecum ipse considerem o
(quoniam Christum ipsum, quomodo apparere hominibus vogura con que quiso aparcser < los Lomb”"s, del que se dice
luit, qui istis etiam vulgaribus oculis visus esse praedicatur, haber sido visto por los ojos humanos—quiénes son aqueego non vidi), quibus de illo crediderim, ut ad te iam tali Mos pd edo OS E a pa e
N n HEN ma puesto con esa fe,. 2
A o ber creído otro testimonio humano que no sea la opinión
populorum atque gentium confirmatae opinioni ac famae adrobusta y la voz solemne de los pueblos y de las naciones
modum celeberrimae: hos autem populos Ecclesiae catholique por todas partes han abrazado los misterios de la IgleE cae mysteria usquequaque occupasse, Cur non igitur apud sia pa a id o a os
Si PA ñ A: E a éstos para saber lo que Cristo ha preceptuado, si ha sido
A la fuerza de su autoridad la que me ha llevado a creer que
coperit, quorum auctoritate commotus, Christum aliquid uti- El ha preceptuado cosas buenas? ¿Habrías de ser tú el que
y le praecepisse ¡am eredidi? Tune mihi melius expositurus es me aclarara mejor lo que dijo El, en cuya existencia pasada
quid ille dixerit, quem fuisse aut esse non putarem, si abs a
ibi? E ubiera de venir de ti? He ereído—lo digo de nuevo—en la
A tradición que se funda y vigoriza en la difusión, 41 el con=
didi, ut dixi, fame, celebritate, consensione, vetustate robosentimiento y en la antigiledad. Vosotros, por el contrario,
ratae. Vos autem et tam pauci, et tam turbulenti, et tam sois a rl Ly ET ipaba gue na
i, nemi ihil di ¡ dE die duda de vuestra falta de autoridad. ¿Por qué, pues, tannovi, nemini dublum est, quer nihil dignum auctoritate prae o da? Cree a los pueblos que dicen que lobos ercer
feratis. Quae igitur ista tanta dementia est? Iilis credo, en Cristo—me dirás-—x aprende de nosotros su doctrina.
Christo esse credendum; et a nobis disce quid dixerit. Cur ¿Por qué razón? Si aquéllos llegaran a faltar y no pudieran
obsecro te? Nam si ¡lli deficerent, nec me quidquan. docere Adoctrinarme, ore o o a no
E li i e ji le! creer en Cristo qt ral ¡a cosa
LOTO Eon ones opero oie lr eto referente a Cristo por otro magisterio que el de aquellos
credendum, quam de illo quidquam, nisi ab ¡is, per quos el por los que llegué a creer en El, ¡Oh colmo de la confianza,
credidissem, discendum, O ingentem confidentiam, vel potius

586 + UTILITATE CREDENDI 14, 32!
AA AAA Ao 14, 32 DE TA UTILIDAD DE CREER $87
ineptiam! Ego te doceo quid Christus praeceperit, cul eredis, o mejor, de la necedad! Yo te voy a enseñar la doctrina de
Quid si non ei erederem, num aliquid de illo me docere pos- o
ses? Sed portet, inquit, ut credas. Num vobis eum cpm señarme nada de El? Pero es necesario—dices—que crea.
mendantibus? Non, inquit: nam nos, ¡llos qui ei credunt, ¿En virtud de vuestras razones? No, me dices; nosotros
ratione ducimus. Cur igitur ¡lli eredam? Quia fama fundata llevamos por la via racional a los que creen en El. ¿Por qué
A r alos? Per alios, inquit, Tis he de creer en El? Porque la fama está bien justificada.
est, Utrum per vos, an per alios? Per alios, inquit, Mis ergo Y esta justificación, ¿a quién se debe? ¿A vosotros o a
eredam, ut tu me doceas? Deberem forlasse; nisi me hoe ¡li otros? Á otros, Luego tengo que oreerlos a ellos para que
praecipue monerent, ut omnino ad te non accederem: dicunt puedas tú ser mi maestro? Ácaso debería hacerlo, si no me
enim perniciosas vos habere doctrinas. Respondebis: Men-. Previnieran precisamente ellos que no hr acercara a ti: ditiuntur. Quomodo igitur eis de Christo credam, quem non eeOAao
. pedos tú. Pero ¿cómo les he de creer lo que me dicen de Cristo,
viderunt; de te non credam, quem nolunt videre? Seriptis, quien nolezSrOn a: very ono tana de oreeF lo (quemas
ait, crede, At seriptura omnis, sí nova et inaudita proferatur, dicen de ti, a quien no quieren ver? Presta asentimiento a
vel commendetur a paucis, nulla confirmante ratione, ratione sus escritos, dice, Mas si los escritos que se me presentan
non ei, sed illis qui eam proferunt, creditur. Quamobrem pe neta pop ies be Pa pe 1
scripturas istas si vos profertis, tam pauci et incogniti, non ona os que ia tores: por lens los duos: poro
líbet credere, Simul etiam contra promissum facitis, fidem tanto, si esos escritos me los aducís vosotros, escasos en
potius imperando, quam reddendo rationem, Rursus me ad número y poco conocidos, no debo prestarles fe. Además,
multitudinem famamque revocabis. Cohibe tandem pertinacon ello procedéis en contra de lo que habéis prometido,
ciam, et nescio quam indomitam propagandi nominis libidi- e ena e e led et Paco e muevo.
Ñ: Sudimis es querrás que vuelva a la tradición y al múmero crecido de
nem: et mone potius, ut huius multitudinis primates quazlos que creen. Modera, por fin, la obstinación y ese tu caram, et quaeram diligentissime ac laboriosissime, ut ab his pricho desenfrenado de propagar vuestro nombre, Mejor
potius de his litteris aliquid discam, qui si non essent, dis. será que me aconsejes que busque entre esa multitud sus
ñaAE corifeos y que ponga sumo cuidado y diligencia en recibir
cendum omnino esse nescirem. Tu vero in latebras tuas redi, de ellos información sobre la Escritura, porque, si llegaran
nec quidquam insidiare sub nomine veritatis, quam conaria a faltar ellos, no sabría ni que había cosas que aprender,
eis adimere, quibus auctorilatem ipse concedis, Vuélvete, pues, a tus soledades y no sigas tendiendo asechanzas so pretexto de la verdad, la misma que pretendes

arrebatar a quienes concedes tener autoridad.

32. Si autem Christo etiam credendum negant, nisi in- 32, E a aa a deber be e a sin
A i ¡ i istf a apoyo de razones de esta fe, no serían cristianos, Porque
dubitata ratio reddita fuerit, christiani non sunt. Nam id este reproche de irracionalidad también nos lo hacen los
adversus nos pagani quidam dicunt, stulte quidem, sed non paganos, infundadamente, pero sin contradecirse ni entrar
sibi adversi, nec repugnantes. Hos vero quis ferat ad Chris- en oposición consigo mismos, ¿Quién toleraría que éstos
tun se pertinere profteri, qui nisi apertissimam rationem se consideraran miembros de Cristo, defendiendo ellos que
a E no deben los ignorantes creer nada de Dios si no se les
stulti co p, nihi sudum esse contendunt* exponen antes las razones claras para creer en El? Sin emAt ipsum videmus quantum illa, cui et ipsi credunt, docet bargo, vemos que la historia, admitida por los mismos hehistoria, nihil prius, neque fortius, juam eredi sibi volnisse: O O A
ea a eee nada y sobre todo deseó la fe en El, aun en los tiempos en
cum illi nondum essent idonci, cum quibus ei res esset, ad que los hombres con quienes trataba no estaban en disposidivina percipienda secreta. Quid enim aliud agunt tanta et ción de comprender ws divinos misterios, ¿Qué significan
tam multa miracula, ipso etiam dicente ¡lla feri non ob aliua, tantos y tan grandes milagros, sino que—según el testimonisi ut sibi crederetur? Fide ille stulto;: nio del mismo Cristo—se hicieron para que creyeran en El?
e o Por la fe arrastraba a los ignorantes; vosotros los leváis

15, 33 DE LA UTILIDAD DE CREER 889
888 DE UTILITATE CREDENDI 15, 33
a con la razón. El elamaba que se creyera; vosotros gritáis.
ducitis, Clamabat ¡lle ut crederetur, vos reclamatis, Landa- A los que ercían El los colmaba de elogios; vosotros los
bat credentes ¡lle, vos obiurgatis, Nisi vero, aut in vinum censuráis, Si los hompres hubieran de seguirle sólo cuando
aquam convertoret, ut alía omittam, si nihil tale facientem, a de o citar ra
sed docentere lomines sequi possent: aut nihil jendenda ei ld a eee
ee ME Uco radio Dos da dl cea e aid ese caso, o no se deben desestimar aquellas palabras: Creed
a o en Dios y creed en mi, o hemos de toner por temerario al censolo eius imperio pueri sui morbum eredens esse cessurum. Oeae
25 k. lo que la enfermedad remitiría al solo mandato de El, LueEres ille atterens apa ques corruptissimos mores sa- go, al traernos la medicma que sanara la corrupción de nuesatura esset, miraculis conciliavit auctoritatem, vactoritate tras costumbres, con milagros se ganó la autoridad, con la
rra e obtiiaa a eneon la fe ¡congregó e a
jem, vet en it religionem: Ím non res, con las muchedumbres ganó la antigiiedad, con la ansolura haereticorum ineptissima novitas fraudibus agens, sed tigiledad robusteció la religión, que no han logrado destruir,
nec gentium quidem veternosus error violenter adversans, ni siquiera parcialmente, las novedades, tan ineficaces como
aliqua ex parte convelleret. maliciosas, de los herejes ni los ataques violentos de los
errores que de antiguo padecen los pueblos.
CAPUT XV CAPITULO XV
SAPIENTIA DEI INCARNATA, VIA AD RELIGIONEM COMMODISSIMA La SABIDURÍA DE DIOS ENCARNADA ES EL MEJOR CAMINO
PARA HALLAR LA RELIGIÓN
33. Quamobrem tametsi docere non valeo, monere ta- 33. Por lo cual, aunque no estoy en condiciones de pomen non desino: ut quoniam multi se sapientes videri volunt, derte instruir, sin embargo, insisto en aconsejarte que, puesneque utrum sint stulti, dignoscere facile est; omni inten- to que son muchos los que desean ser tenidos por sabios y
tione, votisque omnibus, gemitibus denique, vel etiam, si no es fácil conocer si lo son, pidas a Dios con toda atención,
feri potest, fletibus Deum deprecere, ut te ab erroris malo eon toda el alma, con gemidos y, si fuera posible, con lágriliberet, si tibi beata vita cordi est. Quod facilius Sot, si cb re Apaga EA
praeceptis elus, e E catholicae auctoritate fácil si obedeces gustoso los preceptos divinos, confirmados
firmata esse voluit, libens obtemperes, Cum enim sapiens por autoridad tan importante como la de la Iglesia católica.
sit Deo ita mente coniunctus, ut nihil interponatur quod Dios es la verdad; nadie puede en modo alguno ser sabio
separet; Deus enim est veritas; nec ullo pacto sapiens quissin llegar a poseer la verdad; luego si el sabio está tan unido
quam est, si non veritatem mente contingat: negare non en espíritu a Dios que no puede haber entre ambos nada que
possumus inter stultitiam hominis et sincerissimara Dei ve- li be lei pac
5 EAAñ ña read y la purisima verdad divina está como punto intermedio la
e sabiduría humana, El sabio, en cuanto lo permite la capacitiara, Sapiens enim, quantum datum est, imitatur Deum: dad humana, imita a Dios; en cambio, el hombre ignorante,
homini autem stulto, ad imitandum salubriter, nihil est hopara que la imitación en él sea fructífera, no tiene Otro momine sepiente propinquius: quem quoniam, ut dictum est, delo tan cercano como el sabio. Pero como, según se dijo anintelligere ratione non facile est, oportebat quaedam mniracutes, al ignorante le resulta difícil la aprehensión por medio
la ipsis oculis admoveri, quibus utuntur stulti multo quam de la razón, tonvenía que a sus ojos se ofrecieran ¿Izwnos
a milagros—los ignorantes se sirven mejor de los ojos que de
Ta 16 la razón—para que, con la previa purificación de su vida
* loan, 14, la

890 DE UTILITATE CREDENDI 16, 34
A 16,31 DE LA UTILIDAD DE CREER Sor
A A
mente commodius, ut commotorum auctoritate hominum o
prius vita moresque purgarentur et ita rationi accipien- o NS
dae habiles fiorent, Cum igitur ct homo essot imitandus, modelo que hay que imitar, pero sin poner en él la esperamet non' in homíine spes ponenda; quid potuit,,*adulgen- za, ¿pudo la diviaa bondad mostrarse más liberal que digtius et Tiberalius divinitus fieri, quam ut ipsa Der sincera, nándose tomar la pura, eterna, inmutable Sabiduría de Dios,
acterna, incommutabilisque Sapientia, cui nos haerere opor- a la que es necesario que estemos unidos, la forma de homfet, suscipere hominem dignaretur? Quid non modo illa fabre, ofreciéndonos en su vida estímulos para seguir en pos
ceret, quibus ad sequendum Deum invitaremur; sed etiam de El, yo nep por a A aa
nE que nos desalientan para seguirles? Porque si es in
A O e llegar hasta el bien purísimo y sumo sin un amor pleno y
cura adipisci certissimum ac summum bonum nemo possit, perfecto, y esto no es posible en tanto que arredran los manisi id plene perfecteque dilexerit; quod nullo pacto fiet, les del cuerpo y los sucesos adversos, Cristo, con su naciquandin mala corporis atque fortuita formidantur: ille nasmiento admirable y su vida laboriosa, ganó nuestro amor; y
cendo mirabiliter et operando conciliavit caritatem, mo- su muerte y su resurrección disipó nuestro temor. En todas
riendo autem et resurgendo exclusit timorem. Tam vero tarico eras a e O
: DR ñ ñ E > hasta dónde se extiende su divina clemencia
Aooeo dónde podía ser elevada la debilidad humana.
gum est, ut et divina clementia quo porrigi, et humana in- pS
firmitas quo possit evehi sentiremus.
CAPÍTULO: XVI
CAPUT XVI
LA AUTORIDAD INSTITUÍDA POR DIOS, QUE NOS IMPELE A CREER,
AUCTORITAS DIVINITUS CON STITUTA, QUAE PARTIM MIRACULIS, ESTÁ ROBUSTECIDA POR LOS MILAGROS Y POR LA MULTITUD
PARTIM SEQUENTIVAL MULTITUDINE MOVET AD FIDEM O a
A, 34, Es ésta la autoridad más saludable, créeme, la que
34. Haec est, crede, saluberrima auctoritas, haec prius sostiene nuestro espiritu por encima de su morada terrena,
mentis nostrae a terrena inhabitatione suspensio, haec in la que hace cambiar el amor de este mundo por el amor.
Deum verum ab huius mundi amore conversio. Sola est auc- a Dios verdadero; la única que estimula al caminante a
toritas, quae commovet stultos ut ad sapientiam festinent. marchar rápidamente hacia la sabiduría, Como no alcanzaQuandiu intelligere sincera non possumus, auctoritate quimos a captar las cosas en su pureza esencial, es una desgradem decipi miserum est: sed certe miserius non moveri. Si cia que la autoridad nos induzca a error, pero es aún mayor
enim Dei providentia non praesidet rebus humanis, nihil desdicha no sentir su impulso. Suponiendo que la Providenest de religiore satagendum, Sin vero et species reruin omcia divina no presidiera las cosas humanas, sería vana toda
nium, quam profecto ex aliquo verissime pulehritudinis fonpreocupación religiosa Pero si la hermosura de todas las
te manere credendum est, et interior nescio quae conscienena, pes es incegalle que brota de tn nuióntica fuente
: E md il zza-—y no sé qué sentido r estimulan a los esc
Prep eee o píritus mejor cultivados a buscar a Dios ya servirle públi.
que animos quasi publice pri que h md ca y privadamente, hay que tener confianza en que Dios missperandum ab codem ipso Deo auctoritatem aliquam con- mo ha instituído una autoridad que nos sirva como de escalón
stitutam, quo velut gradu certo innitentes, adtollamur in para elevarnos hasta El, Esta autoridad, prescindiendo de la
Deum, Haec autem, seposita ratione, quam sinceram intel razón en ella presupuesta, que, como ya se dijo, es muy difícil
ligere, ut saepe diximus, difficillimum stultis est, duplici- a los ignorantes captarla en su pureza, influye en nosotros
ter nos movel, partim miraculis, partim sequentitia mul- de dos maneras: en parte por los milagroz en parte por la
titudine, Nibil horum est necessarium sapienti: Quis nemultitud de los que la acatan y la siguen. Es innegable que
ni unos ni otra son estrictamente necesarios al sabio; pero lo

892 DE UTILITATE CREDENDI 16, 34 16, 54 o 593
89; » pot EA Eee A E
. ñ A que ahora nos preocupa es llogar a ser sabios, es decir, pogat? Sed id nunc agitur, ut sapientes esse possimus, id est, soer la verdad; posesión del todo inaccesible al espíritu maninhaerere Veritati: quod profecto sordidus animus son pocillado. Mancilla pura el alma es—para dicho en breves par
test, Suntr autem sordes animi, ut brevi explicem, amor Inbrascualquier Amer que no ses el amor de Dios y del
A in in > alma; ¿uanto más limplo se halla el espiritu de esas impuQuorumliles rerum, practer animum et Deum: a Peas Es rezas, más fácil resulta ln intuición de la verdad. Desear,
dibus quanto est quis purgatior, tanto verumt, aciíus inues, ver la verdad con ínimo de purificar el espíritu es inón A p

tuetur, Verum igitur videre velle, ut animum purges, cum vertir el orden y posponer lo que se debe anteponer: hay
ideo purgetur ut videas, perversum certe atgue Praeposteque purificar para ver. Luego si no podemos intuir la verrum est. Homini ergo non valenti verum íntuerl, ut ad 14 dad, ya tenemos In mutoridad establecida para hacernos cao paces y para quo nos dejemos purificar: ella se robustece
lat idoneus, purgarique | e iaa A —nadie lo duda—-con los milagros y con el consentimiento
quam, ut paulo ante dixi, partim miraculis, Partim multi- de las gentes. Milagro llamo a lo que, siendo arduo e insólito,
tudine valere nemo ambigit. Miraculum vóco, quidquid arparece rebasar las esperanzas posibles y la capacidad del
insoli iranti: templa. En este orden no hay nada tan acomodado

duum aut insolitum supra spem vel facultatem mirantis apque lo contemp] y n
reña la capacidad de los pueblos y de los ignorantes como lo
paret. In quo genere nihil est populis aptius et omnino stulque cae en el campo de los sentidos, Pero también entre estis hominibus, quam id quod sensibus admovetur. Sed rurtas obras distinguimos una dualidad: unas solamente prosus haec in duo dividuntur: quaedam enim sunt quae soducen admiración, otras suscitan gratitud y benevolencia.
lam faciunt admirationem; quaedam vero magnam etiam En o si e reia) A pad o
;: A an no trae al especta ás ventaja que el esp i,
gratiam benevolentiamque conciliant. Nam si mn a él hecho nos produce a dmiración, y nada más. Pero si alhominem cernat, cum ea res nihil spectatorí afferat comguien, enfermo de gravedad y sin esperanza de curación, con
modi praeter ipsum spectaculum, miratur tantummodo, Si sólo ordenársclo se encontrara al instante restablecido, su
quis autem gravi et desperato morbo affectus, mox ut iusgratitud hacia el autor de su curación sería mayor que la
E ns Md admiración. Milagros así tenían lugar en los días en que
sum fuerit convalescat, admirationem sanitatis suae, sa- Dios se mostraba como verdadero hombre, en la medida en
nantis etiam caritate superabit. Talia facta sunt xMlo temque era esto posible. Sanaban los enfermos y quedaban limpore, quo Deus in vero homine, quantum sat erat, hominipios los leprosos; a los cojos se les devolvía el poder caminar,
bus apparebat, Sanati languidi, mundati leprosi; intessus a los ciegos la vista, y el oído a los sordos. Los hombres de
E o a al entonces vieron transformarse el agua en vino, comer hasta
A - Bomines la saturación con sólo cinco panes cinco mil personas, pasar
illius temporis aquam in vinum conversam, saturata cuinque a pie enjuto los ríos y resucitar los muertos. Algunos de es-
«millia quinque panibus, transita pedibus maria, mortuos tos milagros, como obrados en el cuerpo, mostraban con maresurgentes viderunt: ita quaedam corpori manifestiore beyor claridad su aspecto beneficioso; otros eran un signo dieficio, quaedam vero menti oceultiore signo, et omnia horigido a la mente, y todos testimoniaban al hombre la maneficio, quaedara ea Sta jestad divina; así atraía hacia sí la autoridad de Dios a las
minibus maiestatis testimonio consulebant: sic in se tune almas errantes de los hombres, Me preguntas: ¿por qué no
animas errantes mortalium divina commovebat amctoritas. se obran milagros ahora? Porque no nos impresionarian, si
hdd pe pr poe ed eel e egiten! eirnorainarios, Bupónte que un hombre ve Y experimenta

Eaññ exi. Supónte que un
mira essent: at si solita essent, mira non essent. Nam diel et por vez primera la sucesión de los días y de las noches, el
noctis vices, et constantissimum ordinem rerum caelestium, orden constante de los cuerpos celestes, el cambio de las cua»
annorum quadrifariam conversionem, decidentes redeuntestro estaciones del año, la caída y el nuevo brotar de las hoque frondes arboribus, infinitam vim seminum, pulehritudijas en o putada na a o o Ea
PEE lariomosura de la luz, la variedad de colores,, de,
sera luis color. sonoram, cdorum. seporigus frio mupín asiulero una entrevista san 6: Saá. pasmado,
tates, de quí prim at atque sentiat, a en. abrumado por estos milagros; en cambio, nosotros no prestaloqui possimus, hebescit obruiturque miraculis: nos vero

894 DE UNMILITATE CREDENDI 17, 35 17, 35 DE LA UTILIDAD DE CREER 895
haec omnia, non cognoscendi facilitate, quid enim causis mos atención a todas estas cosas, no porque sea fácil su ínhorum obscurius? sed certe sentiendi assiduitate contemnitimo conocimiento—harto obscuras son sus causas—, sino
mus, Facta sunt igitur ¡lla opportunissime, ut his mul'itpor la frecuencia con que la esperimentamos. isos milagros
Ñ ji PEO se realizaron con toda oportunidad, para con ellos reunir pridine eredentium congregata atque propagata, in 1 psos momero y propagar después la multitud de creyentes y para

res utilis converteretur auctoritas, que la autoridad resultara beneficiosa a las costumbres.

CAPUT XVII CAPITULO XVII
MORES BONI POPULIS QUAM UTILITER AUCTORITATE PERSUASI LA UTILIDAD DE INCULCAR A LOS PUEBLOS LAS BUENAS COSTUM
BRES POR MEDIO DE LA AUTORIDAD
35, Mores autem quilibet tantum valent ad obtinendas
hominum mentes, ut etiam quae in his prava sunt, quod 35. Es tanta la influencia de las costumbres en el espífere superantibus libidinibus evenit, improbare citins et deritu de los hombres, que resulta más fácil reprobar y abotestari, quam deserere aut mutare possimus. Parumne conrip Ml Parte de mal que hay en ellas generalmente reE en pea Pe siduos de la concupiscencia—que el abandonarlas y camSultum rebus humanis arbitraris, quod nihil terrenum, mibil blarlas, ¿Piensas que el hecho de que no sólo unos pocos
igneum, nihil denique quod corporis sensus attingit, pro sabios defiendan que la adoración debida a Dios—a quien
Deo colendum esse, ad quem solo intellectu ambiendwmn est, sólo se pueda captar con la inteligencia—no se debe rendir
non pauci doctissimi disputant, sed imperitum etiam vul- a nada terreno, ni de naturaleza ígnea ni perceptible a los
gus marium feminarumque in tam multis diversisque gen= nurse pu tro poo puig agas qia peca
a AE tan numerosos como diferentes, así lo crea y así lo proclaibus et credit et praedicat? Quod continentia usque ad te- me es escasa contribución a los intereses del hombre? ¿Y no
nuissimum victum panis et aquae, et non quotidiana solum, lo es también la continencia que no tolera más que una mised etiam per contextos plures dies perpetuata ieiunia; quod gaja de pan por todo alimento y los ayunos prolongados
castitas usque ad coniugil prolisque contemptum, quod par durante varios días, y la castidad que no se cuida ni del mar
Pon le irimonio ni de la prole; la paciencia que no tiene en nada
tientia. usque ad cruces fammasque neglectas, quod l: beralas cruces ni las llamas; la liberalidad que distribuye su palitas usque ad patrimonia distributa pauperibus, quod detrimonio entre los pobres; el desprecio, en fin, de todo lo
nique totius huius mundi aspernatio usque ad desiderium de este mundo, que hace deseable la muerte misma? Pocos,
A mortis intenditur? Pauci haec faciunt, pauciores bene pru- A E
Para A o a que se gobiernan con prudencia al practicarlas; pero los
! pd pi sed populi probant, populi audiunt, po. pueblos les prestan oídos y su aprobación 3 veneración, y
puli favent, diligunt postremo Populi: populi suam imbecilconcluyen por amarlos. Tienen las gentes conciencia de 3u
Jitatem, quod ista non possunt, nec sine provectu meatis in debilidad por no poder realizar estus austeridades, ya este
Deum, nec sine quibusdam scintilis virtutis, accusant. Hoc Aaoa
factum est divina providenti icini ciertos destellos de virtud. Esto que se anticipa en los va-
| a ei Ea ecc Ae ticinios de los profetas ha sido realizado por la divina ProPp em doctrinamque Christi, per apostoloruga itlvidencia en la vida humana de Cristo y en su doctrina, por
nera, per martyrum contumelias, cruces, sanguinem, mor- el ministerin «de los apóstoles, por los desprecio, las crutes, per sanctoruw oraedicabilem vitem, atque in hís unkces, la sangre, la muerte de los mártires; por la vida admiversis digna rebus tantis atque virtutibus pro temporum ] brea de pl y por ains que [aries LL
7 a An A ción con virtudes y acciones tan excelsas, obrados según las
opportunitate miracula, Cum igitur tantum auxillum Del, coyunturas de los liempos. Con la ayuda de Dios y viendo
ne

15, JTILEDA
896 DE UTILITATE CREDENDI 18, 36 A el
Y PEHUMINTATECREDENDAOZ 2Z_7S7>7> 18, 3
E den su eficacia y sus frutos, ¿nos faltará decisión para recoger»
e o a os nos en el regazo de su Iglesia, que ha mantenido su autoEcclesiae condere gremio, quae usque ad confessionem ridad suprema, reconocida por todos los hombres y consergeneris humani ab apostolica Sede per successiones episcovada por la serie de obispos que siguieron a los apóstoles,
porum, frustra hacreticis Circumlatrantibus, et pactim ple- a pesar de los ataques de los herejes, ya la que han contribis ipsius udicio, partim conciliorura gravitate, partim etiam buido el dictamen mismo del pueblo, en parte la autoridad
miraculorum maiestate damnatis, culmen auctoritatis ob- de los concilios y en parte la virtud espléndida de los milatinuit? Cui nolle primas dare, vel summae profecto impiegros? Regatearle la primacía es un acto de impiedad suma
tatis est, vel praecipitis arrogantiae, Nam si nulla corta ad o de arrogancia temeraria, porque si no hay otro camino
sapientiam salutemque animis vita est, nisi cum eos ratioque lleve a la sabiduría ya la salvación que la preparación
ni praecolit fides; quid est aliud ingratum esse opi atque de la razón por medio de la fe, ¿no es una ingratitud para
auxilio divino, quam tanto labore praeditae auctoritati velle con la asistencia y los socorros divinos resistir con tanto
resistere? Et si unaquaeque disciplina, quanquam vilis et empeño a una autoridad que goza de tanta garantía? Y si
facilis, ut percipi possit, doctorem aut magístrum requirit; toda disciplina, por fácil y trivial que sea, exige para ser
quid temerariae superbiae plenius, quam divinorum sacraasimilada un maestro que la aclare, ¿no será temeridad
mentorum libros, et ab interpretibus suis nolle coguoscere, grande relusas conocer los lbros de los divinos misterios
et inc «gustos velle damnare? Fo a intérpretes y tratar de condenarlos sin conocerlos?
CAPUT XV1J1 CAPITULO XVII!
EXHORTACIÓN FINAL
CON CLUSIO PER EXHORTATIONEM ñ
36. Por consiguiente, si la azón o mis ruegos produ 36. Quamobrem si quid te vel ratio, vel oratio nostra cen en ti alguna moción, y si sientes inquietud por ti mismo,
commovit, et si veram, ut credo, curam tui geris; velim me descaría que me prestaras atención y que fiaras con fe piaaudias, et bonis praeceptoribus catholicae christianitatis te dosa, con esperanza alegre y con caridad sencilla en los buepia fide, alacri spe, simplici caritate committas: Deumque nos maestros del cristianismo católico. Y no dejes de rogar
ipsum, cujus Unius et bonitate facti sumus, et justitia poe- a Dios, porque por sola su bondad hemos sido hechos, a su
nas luimus, ot clementia liberamur, orare non cesses. Ita a cos co nos caaic 0n yea eaicla
tibí neque praecepta et disputationes doctissimorum tomi- AoAA
num et vere christianorum, neque libri, neque serenae ip- E eo be CtadR yen Pr roplear ll ln
sae cogitationes defucrint, quibus facile quod quaeris inveque buscas: no le faltarán nl bros Mi ideas puras. EE
o eee mue pio dt as bc dona en absoluto esos infelices charlatanes—¿ cabe un tér
o ad o e mino más suave para ellos?—, en busca siempre de la causa
sit malum, nihil reperiunt nisi malum, In qua quaestione del mal y que no encuentran sino el mal. Cuando tratan de
saepe auditores erigunt ad quaerendum: sed ea dorent exeste problema, precuran despertar en su auditorio la inquiecitatos, ut vel dormire semper satius sit, quam illo modo tud; pero ¡cuánto mejor les sería permanecer dormidos, sin
evigilare. Dr lethergicis enim phreneticos faciunt: inter este cuidado, que no emplearse ahincadamente es. aprender
quos morbos, cum sit uterque plerumque mortiferus, hoc tales doctrinas! Los letárgicos pasan con ello a ser víctimas
tamen interest, quod lethargici sine aliena vexativae mo- de la Jocuri -Entr; una y otra enfermedad, si bien ambas
riuntur; phreneticus autem multis sanis, et eis potissimum son mortíferas, hay esta gran diferencia: los letárgicos llequi volunt subvenire, metuendus est, Nam neque Deus mali gan a morir sin cerromper a nadie; el frenético, en cambio,
auctor est, nec unquam eum quídquam fecisse puenitut, es de temer para la generalidad de los que están sanos, y

898 DI UTILIFANE CREDENDI 13, 36 18, 36 DI LY VILIDAD DE CREER 899
nec ullius commotionis animi tempestate turbatur, nec ter- de manera especial purn los que tratan ue prestarle ayuda.
rae particula regnum cius est: nulla flagitia vel scelera O A O
probar aut imperat, aunquem mentitaz. Haec enim atque tirse de ninguna de aux obras; no Pegan a turbar su ánimo
AAAe los acontecimientos «enfortunades, ni su reino está adshuiusmodi nos movebant, cum ea magnis invectionibus qua= erito a parcela ninguna de la tierra. No ordena ni aprueba
terent, et hanc esse Veteris Testamenti disciplinam insiningún delito, no miente jamás, Estas y otras parecidas eran
mularent: quod omnino falsissimum est. Itaque ¡llos recte Pel es a lug beat lt A
ñ io us ue; envueltos en la vlulencia de sus ataques, nos eran prereprehendore ista concedo. Quid ergo didici? Quid putas, E Eniados como la auténilen doctrina del Antiguo Testarien:
nisi cum ista reprehenduntur, disciplinam catholicam non to. Todo ello es falso en nbsoluto. Admito que sus ataques
reprehendi? Ita quod apud eos verum didiceram, teneo: contra todas estas com estén justificados; pero ¿qué es
quod falsum putaveram, respuo. Sed et alia multa me do- lo que se patentiza en ellos sino que estas acusaciones no
cuit Ecclesia catholica, quo ¡lli homines exsangues corpoalcanzan a la doctrinu entólica? De esta manera continúo
ribus, sed crassi mentibus, aspirare non possunt: Deum sci- A
Dl dl lo que he encontrado Inlso lo rechazo. La Iglesia, por su
licet non esse corporeum, nullam ejus partem £orporeis oculis parte, me enseñó otrun muchas doctrinas, a las que ni asposse sentiri, nihil de substantia eius atque natura ullo pirar pueden esos hombres desfallecidos en sus cuerpos y
modo esse violabile aut commutabile, aut compositum, aut pi de spirit n id que, Dios es incorpóreo, que
Ñ mii ' EAN no se le puedo percibir por los sentidos, que lo mismo en su
fctum: quae si mihi concedís (non enim aliter de Deo sen: Substanda que en su naturaleza es inviolable e inmutable,
tiendum est), omnia illorum machinamenta subversa sunf. ni es compuesto ni ha nido hecho. Admitiendo todas estas
Ilud vero quomodo sit, ut nec Deus malum genuerit aut cosas—no se pues pensar de la divinidad de otro modo—,
fecerit, nec ulla sit fueritve unquam natura atque substantodos sus ardides so deshucen. Para demostrar cómo es potia, quam non Deus aut genuerit aut fecerit, et tamen aoOA
malo nos liberet; tam necessarils rationibus approbatur, ut mal, y que, no habiendo nl naturaleza %i substancia ninguna
>; ' os que no haya sido =ngendrada o hecha por El, sia embargo,
dubitari omnino non possit: praesertim tibi, atque talibus; nos libra del mal, se aducen razones allí que urgen el asensi tamen bono ingenio pietas et pax quaedam mentis accetimiento, que desvanecen toda duda, particularmente a ti y
dat, sine qua de tantis rebus nihil prorsus intelligi potest. a los de tus a ap ps al pri
á y á acompañen cierto grado de piedad y de tranquilidad de esEt hic non fama de fumo est, et nescio qua £xbella persica, piritu, indispensables para llegar a comprender, siquiera en
cui satis est aurem accommodare, et animum non subtisem, parte, cosas tan grandes. No se trata aquí de un rumor insed plane puerilem. Longe omnino, longe se aliter, non ut atendible ni de no sé qué fábula de origen persa, que sólo
manichaei desipiunt, veritas habet. Sed quoniam iste sermo exige se le preste un poco de atención y no pide ningún genoster multo processit longius Guara putabam, hic Anem linio agudo, sino unz inteligencia infantil, La verdad se combro faciamus: in quo memineris volo, nondum me mani- ¡porta de modo muy. dlelnto de como la sueñan los mart
Él dE queos, Pero como esta disertación se ha prolongado mucho
chaeos coepisse refellere, et illas nugas nondum invasisse: más de lo que había pensado, tesraino este libro. No pierdas
neque de ipsa Catholica magnum aliquid aperuisse; sed vo- de vista al leerlo que no he pretendido refutar con él a los
luisse tantummodo eruere tibi, si possem, falsam opiuronem mmaniqucos 2) oempermo de Esas imposturas, as, como, tama de Ras aa co he oretendido exponerte altos conceptos de la fe cade veris christianis malitiose aut imperite nobis vasinua- Plica, Sino que he bustado, en lo que fuera posible, desva.
tam, et erigere ad magna quaedam et divina discenda, Quanecer la idea falsa sobre los verdaderos cristianos que amare hoc volumen ita sese habeat: placatiore autem animo tuo saria contra nosotros con no menos torpeza que malicia, y
Tacto, ero fortasse in ceteris promptior. a la vez despertar en ti inquietud por las cosas grandes y
awvinas, Este volurien queda as' conclnído. Cuando sea mayor la calma en tu espíritu, acaso emprenda la exposición

de osos otros temas.

ACABÓSE DE REIMPRIMIR ESTE TOMO CUARTO DE LAS «OBRAS DE SAN AGUSTIN», DE
LA BIBLIOTECA DE AUTORES CRISTIANOS, EL DÍA 17 DE ENERO DE 1956,
FIESTA DE SAN ANTONIO ABAD,

EN LOS TALLERES DE LA EDI
TORIAL CATÓLICA, S. A,
ALFONSO XI, 4,

A MADRID
LAUS DEO VIRGINIQUE MATRI
